доброго времени суток, 23 февраля.
23 февраля?
И девчонок нет?
Погодите, я сам себе... 23 февраля?
Все так, все так.
Это вообще просто никуда не годится, Ксюша.
Это вообще какой-то позор.
Предлагаю встать и выйти на 8 марта.
Да, это да, 23 февраля, значит, 19-го года этот позор происходит, дорогие слушатели.
в подкасте выходного дня Радио Тиев, выпуске номер 638.
Надо сказать, мы тут на троих мужиков сообразили, и мы тоже оказались не готовы.
Вообще сюрпризом.
Бобок, у вас... Мы только что куда-то ходили.
К чему вы оказались после этого не готовы?
У вас на постсоветском пространстве, это же праздник же, выходной, прямо все бухают, правильно?
На советском, да, на постсоветском нет.
Не Бобок, а вот в другой Бобок.
Так что ты у него спрашиваешь про постсоветское пространство?
Я тебе так скажу.
У нас тут празднуют, но празднуют очень скромно.
Потому что количество защитников Отечества не увеличивается.
Ты отечество защищал?
Я не израильская сейчас имею в виду.
Нет, это меня не захотело.
Нет, говорят, нам такие защитники не нужны.
Защитники.
Digital Ocean нам зато нужен.
Сейчас скажет свое слово и пойдем дальше с этого места.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Каким образом кто-то поднял из нас из... Кто это такой бухой уже в честь 23 февраля, что самую главную тему опустил на второе место?
У кого вернулась рука?
Не у меня.
Я последние 10 минут вообще мышки не касался.
Не-не-не, это либо баг, либо бог.
Что, в принципе, синонимы.
Потому что он впервые со второй темы начинает.
Бобок, скажи честно, тема, которую я украл у тебя, потому что ты первый доминировал.
Больше ни у кого было.
Ты про Самсунг сейчас?
О том, что Самсунг выйдет.
Почему тебе не понравилось?
Она офигенная.
Доложи, что за телефон такой, который как два айфона стоит.
Ну, подожди, потому что в нем два айфона.
На самом деле, тут просто прошло мероприятие Samsung, на котором показывали новые устройства.
Он назывался Unpacked.
На нем показали Galaxy S10, который, на самом деле, непонятно, что там особо обсуждать, если мы небольшие специалисты в этом.
А также показали, как он называется, Galaxy Fold устройство.
Ну да.
Это такая понятная история, это раскладушка, которая раскладывается вдоль телефона, а не поперек, и превращает его в маленький планшет, причем практически с квадратными пропорциями сторон.
То есть у него с одной стороны экран, вы понимаете, да, такой, такая четвертиночка, которая показывает всякую там, не знаю, входящие звонки и всякое такое, а потом ты его раскладываешь вдоль, как книжку, и у тебя образуется огромный устройство, больше всего похожее на планшет.
Сама по себе идея классная, что там говорить, потому что, ну, по большому счету, в ней три экрана, точнее, ну как, типа один маленький и один большой, но один большой гнущийся.
А, ну действительно, я смотрю, дорогие слушатели, на вот эту гифку, которая на сайте Verge.
Он не похож, как экран на две половинки разделенный.
Чисто один конкретный экран.
Там после раскладывания получается.
Так он и есть там один конкретный экран.
Да, это один гнущийся экран, у которого есть, как говорят, небольшой подвох.
Опять же, я не знаю сейчас этой детали.
У меня не было возможности потрогать этот телефон.
И Samsung не высылал нам, как вы понимаете, образцы для того, чтобы их потестировать.
Говорят, что в серединке, вот эта полоса центральная, вдоль которой он гнется, в ней нет тачскрина.
Но только говорят, я деталей не знаю.
Мертвая зона, да?
Ну да, там небольшая мертвая зона, которая компенсируется софтом за счет окружающих сторон.
Но по факту, на самом деле, это не очень важно.
Работает это все, понятное дело, на андроиде.
Это такой довольно типичный топовый телефон современности.
Надо сказать, что не все приложения, судя по всему, будут иметь возможность работать целиком нормально на таком раскладывающемся экране.
Ну, что, в общем-то, понятно, потому что разрешение нестандартное и не все будет работать хорошо.
И, кажется, будет возможность открывать на каждой половинке по своему приложению.
На самом деле это первое устройство на базе Андроида, которое одновременно показывает три разных приложения, может.
То есть у тебя есть левая половинка и правая, разделенная на две части.
Вообще заход хороший, как мне кажется.
Ну, то есть прям реально это красивый... По-моему, фигня полнейшая.
Ты как человек, который обладает iPad'ами и всякими прочими, которые тоже позволяют рядом поставить другое приложение, хоть когда ты этим пользуешься?
Да, я этим постоянно пользуюсь.
Я тебе скажу, почему.
Дело в том, что я довольно часто смотрю какие-то видео на YouTube, а YouTube, как ты помнишь, он позволяет в окошко теперь скидывать только за большие деньги.
То есть не за большие, а просто за деньги.
Так как я принципиально отказываюсь платить за YouTube как за сервис...
то периодически я это делаю на iPad.
Ты, типа, открываешь одно окошечко рядом с другим окошечком, и так и живешь.
Справа Telegram, слева YouTube.
Ничего, можно жить.
Ну ладно, у тебя есть специальный юзкейс.
Для людей нормальных этот телефон меня, как человека нормального, кроме цены... Кстати, цена... Вот, в принципе, смотри, в кого они целятся?
Да в нас с тобой.
В элитных всяких гиков, которым не жалко потратить деньги на игрушки.
Однако 2000 долларов уже как-то становится жалковато.
Может потому, что Samsung... Они меня исключили из категории.
Для меня дороговато.
Это же все-таки телефон, у которого два, по сути, экрана.
Он еще и раскладной.
Конечно же, это устройство, которое, скорее всего, будет выпущено очень маленькой партией.
И, конечно, 2000 баксов – это прямо очень дорого.
А в Европе, так на всякий случай, это 2000 евро, то есть еще дороже.
И так, на всякий случай, опять же, это наименьшая цена – 1980 долларов.
Выглядит это все действительно так, как будто по цене это два самых дешевых айфона.
При этом, я не знаю, ты читаешь мой твиттер?
Мы тут просто за эфиром обсудили, что я не читаю твиттер Умпутона.
Мне кажется, он не читает мой.
У меня там была гениальная шутка о том, что, смотрите, это же очевидно.
В версии Android, как вы помните, у них есть кодовые имена.
И начиная с версии 1.5, по-моему, 1.5 называлась Cupcake.
Я не очень помню, 2.2 называлась Froyo, в смысле... Gingerbread был, и так далее.
Gingerbread, Ice Cream Sandwich, KitKat.
Ну, Fuga, Oreo, и так далее.
Нынешний это Pie.
Это все, в общем, конкретные сладости.
В общем, неудивительно, что у Samsung два телефона слиплось.
У вас бы сначала потолстело, а потом слипло.
У меня к нему еще претензия.
Кроме цены.
Собственно, цена это не претензия.
Ладно, рынок.
Если найдут покупателей, так флаг им в руки.
Однако вот этот экранчик, который впереди, он почему такой убогий?
Потому что он маленький, и его задача быть энергоэффективным.
Он всегда включен, наверное.
Я сомневаюсь.
Это ведь не на чернилах цветных экранчик.
Это настоящий экранчик.
Просто он маленький, а когда он маленький, он меньше жжет батарейки, это же очевидно.
Но он маленький не в том контексте.
Вот если бы он был действительно маленький, там, 2 дюйма на 2 дюйма, я бы с тобой согласился, да, экономит батарейка.
А он просто недоделанный какой-то.
Это как Samsung, они просто забыли нужного размера экранчик наперед.
Вот какой были, такой и спиндерили.
Почему ты считаешь, что он прям маленький?
Я просто пытаюсь понять.
Он не просто очень маленький.
Я вижу, что он и сверху...
Он около 5 дюймов, Женя.
Он как экран у iPhone SE, я думаю, вот примерно такого размера.
Не, я по сравнению с общими габаритами.
Он не от конца до конца.
Он как-то в серединке, в пинджуре, какой-то экранчик.
Дисплей.
Маленький.
И, в общем, да, 12 на 9, HD+.
Но все равно, да, он, во-первых, на фоне тех двух, ну, развернутого экрана, он выглядит, мягко говоря, маленьким.
Вообще, я перед эфиром понял, что он мне напоминает.
Мне напоминает Nokia 9500.
Только когда ее раскладываешь, вот теперь там экран.
Что-то общее есть, да.
Что-то похоже.
Мне, кстати, интересно, что никто не показывает, будет ли работать этот экран не в целиком развернутом положении.
Когда снизу клавиатурку нарисовать можно было бы, как на Nokia.
Это было бы ностальгичненько.
Да, конечно.
Это, мне кажется, еще бы по плюс-плюс два человека купили бы это устройство.
Да, это моя первая претензия, почему экран передний такой убогий.
Ну, я не знаю, это, наверное, можно как-то объяснять, но выглядит это как-то убого.
Ну, тадон назад, в 60-е годы.
А во-вторых, ну, ведь это же Samsung.
Неужели кто-то в разумном уме будет 2000 долларов за Samsung отдавать?
Тут в чате спрашивают, а DiskStation 918 Plus за 1500 недорого?
Это не за Station, это за диски.
Они так стоят.
Диски стоят основное, а Station стоит, по-моему, 500 долларов.
Да, что-то в этом районе.
Короче, на самом деле, конечно, это довольно странное устройство, но я его воспринимаю не как конечный продукт, а скорее как...
Ну, типа, первую демонстрацию технологии.
Действительно, раскладываемый экран, и это классно, чё.
Ну, мне прям нравится.
Будем ждать теперь расклады, ну, типа, ноутбуков, у которых один сплошной экран.
Его раскладываешь, хобана, и у тебя тут экран, и там экран.
Не знаю, зачем, но прикольно.
Томсгайдс.
Фига на самом деле, потому что без ответной-то связи.
И новенько.
Томсгайд не согласен с нами.
Он говорит, что это будет огромный успех.
И 2000 долларов никого не остановит.
Из тех трех, кому это действительно надо.
Видишь, Томсгайд довольно редко попадает.
Томсгайд это сайт.
И он довольно редко попадает своими прогнозами, своими аналитиками в правильный результат.
Иногда попадает.
но как-то все забывают, когда на Томсгайд писали, что что-то же там, господи, было-то.
BlackBerry ждет большой успех, они в какой-то момент писали про этот самый BlackBerry паспорт, помните?
Как-то успеха особенно не случилось.
И, ну, что тут сказать?
На самом деле, возможно, у ребят из Томсгайд была возможность это устройство пощупать, и они поэтому так сказали.
Но судя по картинкам, которые у них на сайте,
Это те же самые картинки, которые раздает сам Samsung.
И, ну, это значит, что, скорее всего, они их тоже не трогали, эти устройства.
У него есть еще один странный... Я смотрел несколько этих, не очень понятно.
То есть, посмотреть дали, в руки, действительно, кажется, не давали.
Ну, правда, там есть еще один, который 5G, вот его даже посмотреть не дали.
У этого телефона есть еще одно такое самсунговское качество.
Эти чуваки не учатся у рядом стоящей индустрии.
Рядом стоящая индустрия, а именно индустрия ношения оружия, сказала, что заказчикам важна толщина.
Прямо конкретно важна толщина.
Сильно влияет на удобство.
Этот телефон толстенный.
Ну, реально толстый.
Он как два айфона, наверное.
Он как-то сложенный вдвое.
Это же логично.
Я же тебе говорю, слиплись.
Слиплись.
Ну, а кто в кармане захочет сейчас носить два айфона?
Я не захочу.
Мне стыдно, но я ношу уже два телефона.
Ну, это для чипенцев и извращенцев, тем, кому по работе положено.
Ладно, я могу понять.
0,7% от 7%.
Тут, знаешь, я хочу сказать, что вообще в Tom's Guide есть важный пойнт, про который мы почему-то не говорим.
О том, что вообще-то Fold в самой дешевой конфигурации, то есть вот за 2000, он всего на 500 баксов дороже, чем максимальная конфигурация iPhone XS Max.
Это лукавые цифры.
Ну, лукавые.
Но действительно можно купить такой iPhone, который будет как Fold стоить.
Ну, даже нельзя.
На 500 долларов.
Однако речь-то идет о реалистичных конфигурациях.
Но реалистично.
Я купил вот этот Max за, по-моему, 1100.
В моем понимании это близко к тысяче.
В средней его конфигурации.
Ну, к чему сравнивать самую дорогую здесь и самую дешевую?
Лукавство, как минимум.
Это же не два одинаковых телефона.
Ну, то есть тоже, в общем, как-то в лоб сравнивать довольно странно.
Ну, конечно, в смысле, что я к тому, что это на самом деле не настолько дорого, как нам сейчас кажется, потому что, да, он по цене, как два телефона, но у него экран больше, чем у двух телефонов, понимаешь?
Понимаю, но у него экран такой, как у iPad mini, который стоит, как одна четверть этого телефона.
Причем в топовой конфигурации.
Так что я бы сильно поспорил.
Если вам надо действительно такой большой-большой-большой, то iPad mini и всякие прочие планшеты.
Во всех остальных случаях не морочите себе голову, покупайте iPhone.
Ну, видишь, не всем подходит iPhone просто.
Есть же люди, которым по принципиальным соображениям приходится пользоваться Android.
Это я сейчас намекаю на себя.
Да.
И с этой точки зрения нужно что-то выбрать такое.
И поэтому я считаю, что, ну, конечно, вот этот iPhone Fold, молодец, хорошо сказал, класс, супер, сам собой доволен.
Galaxy Fold этот, он, конечно, очень прикольный, и это прекрасная возможность потратить почти две тысячи.
Но вообще есть более простой способ.
S10 Plus в максимальной конфигурации стоит тысяча шестьсот.
Это в смысле с терабайтом памяти вот это все, знаете, теперь конкретно.
С керамикой и так далее.
Да-да-да.
И большой.
1600.
И у меня вот какой вопрос.
А где вот это вот забавное правило, что со временем технологии становятся более доступными, вот это вот все?
А можно телефоны подешевле как-то?
Да их полно.
Ты в Best Buy заходил в последнее время?
Там телефонов за копейку просто наливай.
Мы говорим про разные флагманы и прочая крутая тень.
А там телефоны лежат по 200 долларов.
Да бери, не хочу.
Кстати, будет интересно проверить, хотят ли брать Samsung за цену айфона.
Мужики сомневаются, но наверняка есть такие очепенцы, которые да, такие да хотят.
Ну, посмотрим, поживем, увидим.
Я сильно пессимистично смотрю на будущее и абсолютно с Томс Гайд не согласен о том, что его ждет просто радость фанфары и богатство Самсунгу от этого наступит.
У нас в чате я под Сигизмунд написал, что может они его не сделали, а просто картинки показали, поскольку все равно никто такое покупать не будет.
Нет, конечно, на презентации говорят, но те, кто на презентации были, тем дали потрогать, на стенде в смысле, но никому не отдали, насколько я понимаю.
Ну и я напомню, на всякий случай...
Не давали даже на стенде?
Нет, на стенде вроде бы как посмотреть можно было, но унести, как обычно, те самые блогеры, ведущие мобильные, даже им не дали.
Если бы это было событие от Apple, мальчики и девочки, мы бы еще минут 40 говорили по этому поводу.
Даже если бы это было безумие.
Но поскольку у нас тут такой волонтаризм, я не знаю, о чем еще про Samsung можно говорить.
По-моему, мы его достаточно обгадили.
Да, да.
И это, кстати, редкий случай.
Обратите внимание, что нам ведь никто не платит даже за упоминание слова «Самсунг».
В отличие от, ты хочешь сказать?
Ну, конечно.
Некоторые, которые платили, кажется, начали платить за упоминание слова Apple.
Но в определенном ключе.
Ну, я думаю, что вряд ли.
Статейка, которая повышает градус гиковости, и уходя от Самсунга, статейка, которая наделала шуму и на Реддите, и на Хакер Ньюз, целую кучу шума.
Сотни-сотни комментариев о том, что вам, чуваки, слушающие нас, и вам, коллеги, слушающие меня, нафиг не нужны SPA, то есть Single Page Application.
И все это...
позорная мода современности, которая не оправдана технологическими требованиями и окружающей реальностью.
Ваш довод, сэр Бовук.
Ну, видишь, мне особенно нравятся в этом подходе аргументы, которые люди используют.
Ну, типа, у меня нет никакого аргумента ни за, ни против.
У меня нет никакой аллергии против хорошо сделанного SPA.
А у меня есть.
Я сейчас скажу тебе, что магия тут в том, что хорошо сделанный SPA от страницы, которая заранее пререндерена, ничем не отличается.
У меня есть концептуальное возражение против статей, то есть за SPA.
С моей точки зрения должно быть все SPA.
Потому что я программист бэкэнда.
И для меня разделять вот эту линию между мной и фронтэндом при помощи API, который типа рестовый API, это просто праздник какой-то.
Это просто подарок какой-то.
а генерите вот эти GSP и прочие темплейты и чего хотите на стороне сервера, но это смешение областей ответственности.
Бэкэнд-программист хорошо это все равно не сделает.
Фронтэнд-программист, ну, пусти его в свою кодовую базу там рядом где-нибудь, пописать темплейты, руки оторвать ему за это.
А тут прекрасное разделение.
Прекрасное разделение ответственности.
Я вообще со временем пришел, что эти части даже в разных репозиториях хорошо бы, чтобы жили.
Ну уж, а смешивать это вообще никуда не годится.
Презентацию смешивать как часть регенерированной на стороне сервера кода, собственно, самим серверным кодом, по-моему, плохая идея.
Даже не знаю.
У меня нет никакой аллергии против нормально сформированных страниц.
При этом сделать хорошо SPA на самом деле довольно сложно.
И у ОСП есть еще одна проблема.
Она довольно понятна людям, которые смотрят, например, на Фейсбук.
Ты когда-нибудь пробовал вот эту классическую фейсбуковую проблему, когда ты смотришь какой-то кусок текста, отматываешь, отматываешь, думаешь, дай-ка я вернусь обратно.
Случайно рефрешишь страницу, и все, больше ты этот пост не найдешь никогда.
Это прямо типичная проблема Фейсбука.
Особенно, если не помнишь, кто его делал.
Но это же решаются эти проблемы на их стороне.
То есть это можно решить.
Конечно, это не надо решать на стороне регенерированных страниц.
Я понимаю.
Но и там это делается.
И история правильно отслеживается.
И оптимизации разные, чтобы Гугл их как следует индексировал.
Когда это надо было, тоже делали люди.
Короче, конечно...
Ты прав в том смысле, что с точки зрения современной структуры сильно понятнее и удобнее делать SPA и все через JavaScript, через API грузить с сервера.
Но в реальности есть проблемы.
Я, кстати, в этом списке, вот я на него смотрю, и я готов посмеяться над каждым пунктом.
Знаешь, в начале список такой есть.
Ну, Жене-то, конечно, больше всего понравятся последние пункты списка.
о том, что если ты не делаешь SPA, а все у тебя определено на сервере, то SEO за бесплатно, в смысле SEO for free, написано там.
Да-да.
Это, конечно, очень смешно, да.
Но, по большому счету, все аргументы, которые здесь написаны, они довольно странные.
Обратите внимание, например, на предпоследний пункт о том, что если вы генерите страницы на сервере, то у вас, как бы это сказать, более взрослые инструменты.
для этого всего.
Ну, надо согласиться, что инструменты постабильнее.
Там JSP уже 30 лет в обед.
Rails разным тоже.
И всему прочему такому.
А на стороне вот этого модного JavaScript, который такой активненький, который для SP, там два раза в день все меняется.
Да и нет.
В том смысле, что то, что они более старые, не означает, что они более стабильные.
Я напомню на всякий случай, что ты с рельсами наплачешься, пока будешь переезжать с одной версии на другую, что ты будешь постоянно думать о том, как же это все должно быть устроено.
Это уж я молчу о том, что на клиентской стороне есть, в общем, стандарт де-факто, ну, в смысле, что если ты привык к какому-то реакту,
или какой-нибудь Angular, то, в принципе, ты с ним живешь и живешь.
То есть, такое ощущение, такое же, примерно, как с рельсами.
Если ты с Angular 1 на 2 не поехал.
А термин SP, он же немножко тут нечестный.
Это же не совсем про SP он говорит.
То есть, никто не мешает сделать тебе SP типа программу, где разделение на REST API на бэкэнде и React, Angular, Vue, Elm, whatever, на фронтэнде.
множественное, множественностраничное приложение.
Это ведь, ну, никто тебя не заставляет делать одностраничное приложение.
Да, конечно, конечно.
То есть, на самом деле, речь идет исключительно под словом SPA.
Здесь подразумевают подход, при котором ты просто грузишь данные в виде данных с бэкэнда и рендеришь на клиентской стороне.
Мне кажется, только так и надо делать.
Я вообще долго топил тут за тонкие клиенты, и в принципе браузер хороший кандидат на тонкий клиент.
Однако на практике оказывается, что гораздо продуктивнее и разумнее разделять.
Пусть UI занимается, все, что с UI связано, пусть занимается браузером.
А у тебя нет вот этого?
Может быть, дело в том, что ты так думаешь исключительно потому, что у тебя есть выделенный фронтендер, который за тебя все делает?
Да нет, у меня есть у самого несколько приложений своих собственных по работе, где я делал как раз, генерировал полностью UI на своей стороне.
И мне этот экспириенс не понравился.
Мне это видится как нездоровое смешение концепций.
И как это здорово разделить, я реально думал, вот как правильно сделать не SPA приложение, которое не вызывало бы у меня концептуального рвотного рефлекса.
И я не нашел такого способа.
Тут в чатике пишут, что Умпутун правильно говорит, а Бобук ангажирован, потому что Яндекс не умеет индексировать SPA.
Смешно.
Чуваки, пункт про SEO как раз про то и был.
Это вообще проблема SPA, если его не индексируют.
Не, ну, Google умеет SPA индексировать.
Я не знаю про Яндекс.
Все умеют SPA индексировать.
Если нечто доступно по уникальному URL, совершенно все равно, если он тебе в браузере даст или боту.
Да нет, там дело даже не в этом.
Дело в том, что все современные поисковые системы умеют индексировать с учетом JavaScript.
Другое дело, что статический контент и Google, и Яндексом индексируется в 50 раз быстрее просто за счет того, что ты...
Ну, как бы, ну, типа того, да, в смысле, что это раздельная процедура индексации.
Одна, которая умеет рендерить все в JavaScript в условном браузере, а другая просто про статическую индексацию контента.
Ну, как бы, понятно же, что это разная история.
Ну, да, но как минимум рендерить уже научились, по-моему, все на своей стороне для того, чтобы это индексировать.
Ну, я не знаю, все умеют этот самый, вот этот, который с даками.
Ну, наверное.
Утиный, утиный поисковик умеет для этого делать.
Ну, так как был, который...
Да.
И у кого спрашивается, на самом деле?
Ну, вообще чисто в народ спросил.
Мало ли.
У Бога-то везде связи.
Народ не интересуется поисковиком, в котором нет аудитории, поэтому они тебе ничего не ответят.
Я вот не знаю, например, умеют или нет.
Наверное, умеют.
По сути, в общем, раньше когда-то не умели и динамику индексировать.
То есть вообще с параметрами?
В последнее время, Бобук, вот я себя, знаешь, даже на чем словил.
Ты не поверишь.
Ты себя словил на чем-то?
Словил.
Я готовил приложение, которое с самого начала мыслилось, там по ряду технических причин, полностью сервер-сайт рендеринг должен быть.
Но я его тоже писал вот таким же образом, как я пишу обычное нормальное приложение для то, что здесь называется SPA.
То есть у меня тут REST, а мой сервер сайт рендеринг свой же REST вызывал.
По-моему, даже этот подход, он при всей странности и непонятности и как бы лишнем шаге, он и то разумнее, чем писать классические GSP-страницы и всякие прочие темплейты, которые генерятся прямо, вбивая намертво связь между данными и представлением на уровне твоего приложения.
Слушай, ну есть же смешанный подход, который вот в свое время Twitter начал активно пропагандировать, про то, что когда ты запрашиваешь страницу из браузера первый раз, то она приходит к тебе с пререндеренным внутри контентом, который рендерится теми же самыми фактически шаблонами, что и на клиентской стороне.
Но обновление данных приходит уже в виде отдельно данных и рендерится на клиенте.
Этот смешанный подход, он классный тем, что это одновременно решает и проблему поисковых систем, и проблему скорости первичной загрузки, и всякие другие проблемы.
Но на самом деле он же сложный.
А автор тоже топит за этот подход.
Мне он кажется странным.
Я имею в виду с точки зрения концептуальности.
Он странноватый какой-то.
Но странный ведь, согласись.
Он странный, конечно.
Конечно, он странный.
Но, как бы сказать-то, он технически сложный, у него есть много странных ограничений, но, в принципе, им многие пользуются.
И то, что они справляются, говорит о том, что это возможно, почему нет.
Возможно, наверное, они умеют такое делать.
Я сильно предпочитаю разделить.
Вот тут программирование, а тут UI.
И между ними проходят границы.
Ладно, пойдем к следующей теме.
Ну что, оставаясь в гиковском, так сказать, пространстве, RethinkDB на Хабре написал чувак из этой компании прелюбопытнейшую статью, почему мы закрылись.
Это не перевод, это, по-моему, настоящая такая... Нет, перевод.
Перевод, да?
Вот там на самом хабре ссылка.
Что это перевод?
Окей, перевод.
Тогда хорошо переведено, если перевод.
Звучит очень аутентичненько.
Аутичненько.
Да, это перевод, действительно.
Ты прав, Грей.
Там на самом деле... А ребята же, по-моему, в любом случае наши, да?
Не знаю.
Ну да, конечно, это слова Ахмеда.
Я думаю, что они просто написали внятный текст вместо явного перевода.
А что, кто автор статьи этой?
Автор Евгений Рыжков.
Ну нет, это, в смысле, перевод, но оригинальный пост, я его читал просто много раз.
Это был Слава Ахмед, который, вот здесь ссылка, собственно, на Дифмакро дана, а это, собственно, его перевод.
Но это давно было, чтобы вы понимали.
В смысле, этот текст очень старый.
Ну, тем не менее, любопытный.
Перевод новый, да.
А ты читал?
Расскажи, пожалуйста.
Я читал, и звучит оно, с одной стороны, жалковато, с другой стороны, понятно.
Они пытаются обсудить и решить для себя, что пошло не так.
Самая первая причина о том, в чем они допустили ошибку, почему проект в конце концов закрылся, это рынок.
Не тот они выбрали рынок.
Рынок средств разработки для программистов и вообще разных средств для другой разработки, с их точки зрения, провальный рынок.
На котором они приводят в виде примера разных относительно популярных игроков, типа Монги, Докера,
Ну, можно разных гитлабов, гитхабов вспомнить.
И утверждают, что даже у них дела не идут настолько хорошо, насколько бы шли хорошо дела у этих же компаний примерно с такой же мощью и с таким же всем на каком-то консюмерском рынке.
То есть рынок сам по себе недружественный к бизнесу.
Ну, почему недружественный?
Потому что программисты, они дятлы злые.
Платить за средства свои не хотят.
Высокая конкуренция.
И за их продукт отказывались платить больше, чем за чашку кофе в Старбаксе.
То есть вообще ничего не хотели платить.
Вот рынок.
Подвел рынок, подвел, понимаешь, бабок.
Жестокий такой рынок.
Я вообще глобально согласен.
В смысле, что вот эта вот идея, что можно делать продукты для разработчика и на этом хорошо зарабатывать...
А хорошо — это масштабно.
Я вот уточню сейчас сразу же, что это, типа, зарабатывать, ну, типа, сотни миллионов, а лучше миллиард долларов и как-то с этим жить.
Это, конечно, ну, такая фантазия, потому что таких компаний, которые так умудряются быть, умудряются жить, их очень мало.
И я как-то, ну, общался с Монти, который автор MySQL, которому удалось когда-то построить эту...
компанию и продать ее потом, и она хорошо зарабатывала, особенно по тем временам.
Я с ним когда на эту тему общался, он сказал, что здесь два составляющих, которые позволили ему создать эту компанию.
Это тайминг и удача.
Тайминг — это в смысле, что все запустилось очень вовремя, потому что
В те времена не было альтернатив нормальных.
Был MSQL, если ты помнишь.
Помнишь такой MSQL?
Я помню название, но не помню, что там было плохо.
Это пропиетарная база данных.
Она пропиетарная была, прям за closed source.
И действительно тоже такая довольно компактная.
И изначально MySQL делали ровно для этого, чтобы заменить MSQL.
А потом как-то поперло, пошло-поехало, люди начали делать сайты, и тогда просто стрельнул PHP.
И обрати внимание, что PHP как компания вокруг этого продукта не сложилась, сложилась несколько других небольших компаний.
которые делали акселераторы и всякое такое.
А вот MySQL стартовала как компания еще и потому, что повезло.
Повезло в том смысле, что сначала большие компании начали зачем-то на PHP делать сайты, а потом начали приходить и говорить, о, слушай, у нас тут проблема с базой данных твоей, давай ты поможешь нам ее решить.
В современном мире почти у каждого продукта есть хорошая альтернатива.
И обрати внимание, что...
Ну, у Монго на самом деле была альтернатива.
То есть был CouchDB, и Монго стартовал во многом на рынок, который люди уже знали.
А вот, например, альтернативы Докеру практически не было долгое время.
То есть Докер как подход был довольно новым сам по себе.
Ну, Докеру было, с точки зрения обычных людей, альтернатива в виде виртуальных машин.
Типа пришел этот рынок откушать немножко.
Да-да, но они сделали совершенно другой подход к ритуализации.
Прям совсем другой подход.
И благодаря этому так хорошо стрельнули.
История с Монго для меня до сих пор сложная, потому что я не считаю, что они стрельнули до сих пор.
Я до сих пор думаю, что это может плохо закончиться для компании.
Ну вот.
И, собственно, поэтому обсуждение проблем рынка и рассказ о том, что рынок сложный, ну, конечно, он очень сложный.
Конечно, он очень сложный.
И он вдвойне сложный от того, что это...
Рынок, на который ты заходишь с венчурными деньгами, то есть с деньгами, которые ожидают от тебя не просто построить бизнес, который будет тебя кормить многие годы, а о том, что твой продукт будет экспоненциально все время расти, набирать все новую аудиторию, компания будет расти, расти, расти в стоимости, а потом венчурный капиталист хочет, чтобы ты продал свою компанию.
В смысле, продал как минимум их долю.
По поводу венчурных капиталистов.
Тут за мной одна компания ходит.
Сильно ходит.
Просто достала уже.
Настолько ходит.
Я уже отписывался от них по-всякому.
Я уже прямые письма их главному писал.
Отстанет меня.
А им, значит, нужен директор по разработкам.
Они говорят, чувак, давай мы тебя возьмем директором.
Ты такой нам подходишь.
У них как раз процесс.
Они переносят бэкэнд с питона на гоу.
В общем, мой профиль.
И финансовая индустрия, и все дела.
При этом они венчурные, значит, деньги тратят.
И денег у них осталось, чтобы платить директору по технологиям.
Бог догадается, сколько.
Ну, давай, 300. 90.
Ну, прикольно.
И ты когда-то говоришь, что денег у них мало осталось.
В месяц?
В смысле, на год это у них осталось, да?
Больше там, дальше они не знают, что делать.
Им осталось до конца 2019 года, 2018, сейчас 19-й год.
19-й, да?
Ну, да.
До конца 19-го года и вот при таких раскладках.
То есть, приходи, мы будем тебе 90 тысяч платить.
Ну, спасибо, спасибо.
Я лучше в сторонке постою.
Еще в виде объяснения, почему так плохо, кстати, реальный такой довод, они говорят, продажи, даже когда продажи идут,
то B2B это одно дело делать.
Ты нашел себе 10 бизнесов, ты их 10 обработал, одному продал, молодец.
А вот что касается технологических продуктов, то тут на порядок сложнее продажи, то есть на порядок больше нужно этих самых контактов обработать.
А они, судя по всему, этого делать не умели или у них некому было это делать.
Поэтому процеживать весь этот мусор они были не способны и каким-то образом это приводит к деморализации персонала.
Команда от этого деморализована.
Удивительно, да?
Ну, мы не умели продавать, думали, само будет продаваться, а оно не продается и команда деморализована.
Сложно привлечь инвестиции, пишет автор, и нанять лучших профи.
Ну, окей.
Следующий довод мне показался гораздо более интересным, чем вот это.
Вот то, что мы раньше говорили, это отмазка.
Отмазка.
Мы выбрали не тот рынок.
Рынок сложный.
Ну, ладно.
Нет, он правда сложный.
Просто это не причина.
Конечно.
Потому что если другие могут на этом рынке, то, наверное, это как-то делается, если правильно к этому подходить.
Неправильные критерии полезности.
Вот в этом, мне кажется, собака порылась.
А что он под этим имел в виду?
Я уж не очень помню.
Он говорит, что их акцент был на том, чтобы сделать концептуально, технически, физически и теоретически правильный продукт.
Продукт должен быть правильный.
У нас должны быть дикие гарантии всего на свете.
Если это про распределенную базу, вы понимаете, какие гарантии они могут дать.
Должен быть интерфейс к этому вменяемый, простой и доступный каждому.
Единообразие всего.
Но там он дальше еще про модульность говорит, как они все это внутри разделяют и все прочее.
А обратная цена всех этих критериев – это медленная доставка продукта.
Он там в конце признается, что можно сделать либо правильно, либо быстро, либо как и дешево.
И не совместить все это вместе.
Но вот у них получилось, с его точки зрения, правильно.
А оказывается, правильно никому не надо.
Сюрприз, сюрприз.
Никого не интересует, как концептуально прелестно сделано все у них.
А народ и население интересует, как бы нам туда Блоб Джейсона загнать и по этим трем полям его достать достаточно быстро.
И чтобы было хорошо.
В общем, конечно, удивительно, когда человек ходит и надеется на то, что разработчики вокруг хотят правильно, а не по-быстрому.
Ну, просто разработчики тоже люди, и поэтому их поведение также определяется, как, извините, поведение человека, покупающего себе айфон или холодильник.
Это я намекаю на то, что им маркетолог нужен был.
Они для себя с удивлением обнаружили, что народу, оказывается, не эти критерии важны, а важно то, что назвали своевременность.
Ну, типа, что продукт был доставлен, когда им надо, а не через три года назад.
Это прямо надо быть большим профессором, чтобы догадаться, что вот это важно.
Ну да, важно, если я выбираю продукт сегодня, меня мало интересует, что через три года тут будет город-сад.
Чтобы скорость была.
Видимо, у них со скоростью были какие-то проблемы, потому что они сравнивают в виде, так сказать, положительной динамики, как это хорошо умеет Монго делать, как она умеет 10 тысяч документов быстро записать, а вот, видимо, они не умеют.
Монго, я вам скажу, не так, чтобы быстро работает.
То есть быстрее других, но ум за разум не заходит от их скорости.
Нет, Монго, конечно, очень быстрая.
Да, очень хороший фрагмент дальше.
По поводу того, что Монго Дибиди делали все неправильно, но вот у них получалось.
Ну вот они вот и этого не сделали, и это они сделали быстрым хаком.
А вот надо же, вот толпа прохавала.
Ну, там же знаешь как, там...
Там чуть сложнее.
В том смысле, что он пишет, что ребята в Монге совершали очень много ошибок, делали все по-быстрому, на коленке, иногда в ущерб качеству.
Но, несмотря на это, их поздравляли, и он прям расстраивался по этому поводу.
Нет, ну там вот дальше.
Следующий абзац, это про то, что они не исправили, а просто там какой-то разовые команды соорудили в
вместо модульного интерфейса.
То есть как бы нечестно.
Вот соезжали угол, побежали, значит, на низкость стадиона и побежали вверх.
Мы тоже тут наезжали, что когда они убрали то, что называют BKL.
Что такое BKL?
Это явно керн-лог какой-то.
Что такое B, я не знаю.
И когда вот этот лог у них перестал быть уровня базы данных, а стал уровня коллекции, мы тут тоже как-то гневались, правильно?
Мы говорили, ну, что это такое?
Ну, если вы их делаете, сделайте уровня документа.
Однако оказалось нормально.
Двигается в эту сторону.
Сделали, по-моему, уже и уровни документа.
У них уже лог есть.
Я забыл.
Конечно.
И нормально дошли до такого состояния.
А для тех, у кого лакировалась вся база, в какой-нибудь версии 2.4, а в следующей версии стало на уровне коллекции, можно это разделять.
Это был просто праздник какой-то.
Это была реальная польза.
Было хуже, стало лучше.
Стало не идеально, но стало лучше.
Да нет, он на самом деле переживает о том, что они делали не с самого начала идеально, а делали, ну, так, типа, знаешь, типа, что-то поделали, оп-оп, посмотрели на результат.
Ну, нормально.
А потом постепенно улучшали.
То есть, на самом деле, статья 17-го года, я уже не... Нет, Бекел к тому времени, конечно, починен был.
Чувак просто переживает, что они делали не все идеально, а вместо этого делали все по-быстрому, а потом как-нибудь уже фиксили.
В этом же его переживание.
Да, но фиксили как-то не совсем так.
Фиксили слишком последовательно, фиксили слишком элементально.
Фиксили какими-то грязными хаками, патчами.
Но к 2014 году, пишет дальше, ему стало понятно, команде стало понятно, что сконкурировать с MongoDB на их поле невозможно, поэтому они решили конкурировать с MongoDB
на поле, которого у MongoDB нет.
И перекручиваю эти фичи, которых в MongoDB нет.
Ну, чтобы совсем от нее уже... Мы не такие.
Это ведь он совершенно правильно пишет.
Главный вопрос, который им задавали, а почему не Mongo, который пользуются все?
Слушайте, и вопрос же был правильный.
У меня вопрос-то был такой, ладно, а где этот EverythingDB будет через год?
И вот он где, вот вам ответ.
Нигде.
Надо сказать, что из нас всех, только я пользовался в реальности FingDB, я сделал на нем несколько педпроджектов, и у него до сих пор есть некоторые преимущества на фоне Монге.
Напомню на всякий случай, что конфигурирование Монга для шардирования и сложного кластера, это до сих пор тот еще фокус.
Rethink делал это прямо, знаешь, через веб-интерфейс.
Фигак, фигак и готово.
У него, ну, вообще, у него был веб-интерфейс.
У него был развесистый, удобный интерфейс для, ну, такой, вместо всех вот этих трети монговских консолей, ты имел возможность прям много всего интересного делать.
И с этой точки зрения, конечно, ну, и он, кстати, он такой был отличный, он был, как полишет по-русски, полированный весь.
Прям хорошо работавший.
Просто, как выяснилось, это нафиг никому не нужно.
Ну, типа, один раз повозиться с репликацией, ну да, я положусь, ничего страшного.
Да, я согласен.
Хотя для входного фактора, вот в свое время, в давние-давние времена, не знаю, десятилетия назад, когда я выбирал между разными брокерами очередей, то, что в RMQ был хоть какой-то веб-интерфейс, для меня человека, который до этого с такими, как это называется, Q-сервисами, мало сталкивался, оказалось каким-то плюсом.
Не то, что я теперь его использую, однако для...
вхождение, это, наверное, важно.
Хотя, видимо, не так важно.
Когда первый раз пытаешься делать какие-то сервисы, да, конечно.
Первый раз.
Теперь я с удивлением в закладках нашел, что, оказывается, такая штука у них до сих пор есть.
И даже показывает все циферки красиво.
Есть даже кто-то, пользуется наверняка.
Да, есть.
Я согласен.
Видимо, не так важно, каким оказалось.
Следующий пункт, к которому они промахнулись, видимо, следующий их вариант был, это почему бы в облако не пойти, почему бы не сделать свой облачный сервис, а зарабатывать пасом или дасом, дебасом это называется, хорошие денежки.
Тут как-то я не очень понял.
Они сказали, что типа не потянули, мне так кажется, если я этот ответ правильно перевожу, потому что это совсем как бы другая работа.
Одно дело разрабатывать базу данных, другое дело предоставлять облачные услуги.
И надо практически удвоить свои усилия, и раз...
Да нет, нет, они просто померли на нем.
В смысле, что они начали делать Horizon, они его анонсировали, сказали, что мы его делаем.
Делали они параллельно два продукта, Horizon и Horizon Cloud.
Один был на самом деле просто рейтингом в облаке, а второй позволял, кроме всего прочего, запускать
Ну, почти то, что сейчас лямбдой называется.
В смысле, лямбдами называется.
То есть, там, типа, были хорошие задумки.
Но денег мало слишком было.
Ну, то есть, смотри, выше у них до конца года оставалось 90 тысяч.
Ну, мы цифру не знаем, но порядок такой, да.
То есть, только на тебя.
Вот эта компания, которая мне 90 тысяч предлагает, они гордо еще мне рассказали, что у нас нет ни одного собственного сервера.
У нас нет ни одного собственного инстанса.
Мы все в лямбдах запускаем.
И это наша принципиальная позиция.
Все запускать.
Может, потому деньги закончились.
Но это хорошая принципиальная позиция.
Что говорить-то?
Дороговато только, а так ничего.
Мета вопросов в конце он поднимает.
Почему мы выбрали неправильный рынок?
И почему мы оптимизировали продукт по неправильным метрикам?
И вывод у него дятло.
Потому что не знали, как надо правильно.
И, собственно, это справедливый вывод.
Если бы знали, как правильно, наверное, сделали бы правильно.
Ну да.
На самом деле, я думаю, что тут не в дятлах дело, а в том, что просто ребята не вовремя начали это делать.
Они подошли к этому вопросу не в самый подходящий момент.
Не достаточно быстро поняли, что делать компанию – это не то же самое, что делать продукт.
И совершили много классических стартаперских ошибок.
При этом продвинулись-то довольно далеко.
Что говорить?
Сколько рейтинг тебе разрабатывалось?
Три года?
Про него время ты загинаешь.
Они с 2009 года этим занимались.
В 2009 году пространство нереалитационных баз данных не было засижено настолько, как оно кажется нам засиженным сейчас.
Нет, не вовремя.
Это про фичи-деливеринг.
В смысле, про то, как они делали фичи.
Потому что многие вещи можно было делать раньше, потому что не нужно было...
заниматься такой полировкой.
Потому что, когда ты работаешь с разработчиками, вообще, релизер или релизофт — это такой флаг, главный слоган, который должен быть.
Чем чаще ты релизишься, тем больше у людей ощущение, что это быстро развивающийся продукт.
Или того ты узнаешь, куда ты не так развиваешься.
Ну, пока ты полируешь, ты не знаешь.
Если ты слушаешь людей, то да.
Это горизонтальный довод, потому что есть прекрасный пример GitLab, который выкачивает, выкатывает просто как молодцы каждый месяц релиз.
Однако от этого ощущения, что не развивается туда, куда нам всем надо, у меня не возникает.
Не, ну, слушай, на каждый пример, конечно, можно найти свое «но».
Но, в общем, там же есть еще продолжение по поводу релизов.
Еще есть такой принцип fail-fast.
Если ты сделал ошибку, вот иди проверь быстренько.
Чем быстрее проверишь, тем быстрее узнаешь, что это ошибка.
Мне кажется, fail-fast это не про то.
Это про то, что RiffingDB надо было закрыть еще в 2009 году.
Или там в 2010 году.
Давай не так глобально.
На самом деле любую фичу можно... Фичу или направление развития и так далее можно...
Подкладывать под это.
Если ты условно полгода пилишь фичу, выглаживаешь не все, вымяяешь все до пикселя и так далее, то ты при этом полгода не знаешь, на самом деле нужна ли она твоим пользователям.
По поводу пользователей.
Бобык тут не зря нашел у нас в начале, до разговора, мой твит о том, как самокритичен Google оказался.
Эту историю надо было придумать, если бы она не была настоящей.
Согласитесь, это просто какой-то праздник, когда после...
трехмесячной переписки на вопрос.
Заметьте, переписки, где со стороны Гугла отвечали живые люди.
Видимо, я какой-то очень блатной, раз я смог до живых людей достучаться.
Вывод был, почему в Гугл подкастах не показывается наш подкаст в правильном виде.
Да-да, я знаю, там какой-то подкаст есть, но это не тот подкаст.
Подкаст архивов.
основной подкаст не показывается, они честно признались, ваш провайдер RSS какой-то дебил и черти что делает и нарушает все наши правила.
А вот тут второй провайдер, который не дебил и который делает архивы, а это скрипт на питоне, он правильный.
Но дебилом-то оказался сам Google, Fitburner.
Нет, подожди, Fitburner закрыт лет...
Это к 7.
Кем закрыт?
Углом.
Где он закрыт?
Считай, у них же собственный блог.
Про то, что они дисконтинуют и так далее.
У меня ровно такая же фигня была.
Я вдруг понял, что у меня блог никуда не транслируется.
Я пошел смотреть, ни черта не понимаю.
Устроил даже опрос у людей.
Блогу-то много лет.
Устроил опрос, кто видит.
Оказалось, что...
Почему-то только.
Фитбернер, вот у меня там, условно говоря, я давно от него отказался, но поэтому остались же старые подписчики.
Ну, там, остались-то и замечательно.
И вот те, кто остались через фидбернер, в какой-то момент перестали получать обновления.
Да наши все получают обновления.
Дело не в обновлениях.
Все там технически работает.
Однако, с точки зрения другой части Гугла, оно работает.
Я не могу понять, что не так.
То есть RSS-фид, это же прямо не дезертация.
Не поймешь.
Потому что у меня причина была следующая.
Когда фидбернер приходил за фидом,
Ему вместо HTTP отдавался HTTPS.
И он почему-то в декабре месяце, в один прекрасный момент, на самом деле редирект на HTTPS у меня стоит года 3 или 4.
Но вот именно в декабре он перестал его отрабатывать.
Это история интересная, но она никакого отношения не имеет к нашей проблеме.
Это история про то, что Фитбернер не существует, давайте выбросим.
Фитбернер существует, он строит вот тот самый RSS-фит, на который все подписаны.
Этот RSS-фит люди, которые верят в игры не так, как ты в мистику, а в реальность, могут посмотреть глазками.
И они увидят глазками, что ничем этот RSS-фит, во всяком случае, явно и прямо ничего не нарушает.
Это нормальный RSS-фит, ничего в нем такого нет.
А ты валидатором проходился по нему?
Проходился по нему.
Это неважно.
Ты не знаешь, как этот RSS-фид выглядит, когда за ним приходит Google-подкаст.
Почему же я не знаю?
Я знаю, Google-подкаст вообще не соображает, что это Fitburn построен.
У нас ссылка на него есть.
Там даже на нашем домене они его берут и парсят.
Жень, еще раз.
Они не берут.
Вот тут как раз фигня.
Потому что Fitburn забирает RSS с нашего сайта.
И отдает уже от себя.
И вот когда Google подкаст приходит к нему, ну, блин, я не знаю, кто-то ногой пнул сервер, он перестал один заголовок передавать.
И подкасты этого не перестали понимать.
Это вот это мифическое мышление у тебя.
Он действительно берет RSS нашего сайта, обрабатывает его определенным образом и отдает.
Однако то, что он отдает, это именно то, на что люди и подписаны.
все подписанные люди его получают нормально.
iTunes его получают нормально.
Весь мир его получает нормально, кроме самого же Google.
Это нельзя объяснить тем, что сервис не поддерживается.
Нет, это что-то другое.
Мне это выглядит как... Тебе шашечки или ехать?
Давай попросим всех переподписаться на нормальный фид без фидберна.
Зачем он тебе?
Да нет, пока рано такое просить.
Я могу и сам это сделать.
Не зря же я домен контролирую, на который подписка идет.
Не надо никого ни о чем просить.
Но я хочу причину сначала понять, что, собственно, не так.
Просто прыгать в сторону направо и налево, это не наш путь.
Надо понять, что было не так.
И почему архивный фит, который мы строим, он так?
Он, с моей точки зрения, проще, хуже и примитивнее, чем тот, что строит Фитбернер.
Однако он так, а фитберновский не так.
У меня нет никакого пока объяснения.
Ты понимаешь просто, что у тебя нет опции пойти и спросить у Фитберна, в чем дело.
Потому что в Федеральной нет никого.
Опция есть.
И мне даже когда-то там кто-то отвечал.
Когда это было?
Хорошая память, но это было явно лет 8 назад.
Нет, не лет 8, года 3 назад.
Какая-то у меня проблема была с каким-то... Почему он не по-русски показывается?
Где-то я спросил, мне там даже что-то сказали.
Действительно, там жизни человеческой нет.
Так, однако, жизни человеческой нет вообще в экосистеме Гугла.
Это не специфика Фитберна.
На другие вопросы ты где-то в Гугле получаешь ответы, что ли, от живых людей?
Ну, вообще там везде где-то есть живые люди, особенно когда ты им деньги платишь.
Да ладно, вот тут будете мне рассказывать.
Мне, как человеку, который платит им деньги за Google Cloud, как сейчас называется Google Cloud, чего-то там.
Так и называется.
Google Cloud Engine, да, вот этот Google...
И там тоже живыми людьми не так все просто.
То есть, действительно, можно иногда получить живого человека, который ведет себя, как будто бы он робот.
И я не уверен, что это живой человек.
Между нами девочками говоря.
Мне кажется, это робот, который прикидывается Питером.
Каким Питером?
Ну, каким-нибудь Питером.
Они любят Питерами называться.
Гугловые поддерживательники.
У меня несколько Питеров есть из Гугла, которые мне отвечали.
Бобук, я тебя хочу порадовать.
Давай.
А что, RefinDB обратно открывают?
Не, не, еще более большая радость.
Помнишь, мы в прошлый раз с тобой как-то спекулировали по поводу Монги и лицензии и всего прочего, и я на них тоже в Твиттере наехал, говорю, чуваки, как, читай лицензию прямо, вот получается вот так, получается, как мы в подкасте говорили, получается, что никакой работы не может быть.
А они меня послали в фак, фак, говорят, тебе он путун.
И там есть конкретный вопрос, вот как мы ставили.
И на него конкретный ответ, что нет, можно.
Все еще можно, и мы не запрещаем использовать.
Единственное, где наша лицензия выстреливает, если у вас Монго из-за сервиса.
Однако, если вы пользуетесь Mongo как бэкэнд для чего угодно, что является каким-нибудь SAS, то вы не попадаете под наши ограничения.
Что, с одной стороны, хорошо, с другой стороны, я не знаю, насколько FAC имеет юридическую силу по сравнению с лицензией.
Ну, конечно, не один... Ну, то есть, это будет важно, что в FAC на их собственном сайте была написана информация.
Но напомню на всякий случай, что они в любой момент могут сказать, что FAC писал какой-нибудь программист, а только лицензия на самом деле имеет юридическую силу.
То есть, как бы, ну, это будет смягчающим обстоятельством, то, что в факе было написано.
Но фактически единственное, что правильно, это то, что написано в лицензии.
Можно... Я это серьезно собираюсь этим специалистам передать.
У нас есть на контракте специалист, который вот этим занимается, и задать такой вопрос.
Пока еще не задал.
Может быть, действительно фак, который у них, он официальный документ, черт его знает.
Очевидно, конечно, нужно просто это узнать.
Пока они мне в Твиттере сказали, что ты в безопасности.
Хотя тоже, можно сказать, программист без оснований вам ответил.
Ну да, подгадили они себя.
Подгадили вот с этим совсем.
Неужели нельзя было прямо в лицензии написать, что все это только в том случае, если ваш сервис является нашим прямым явным конкурентом и предоставляет Монго
в виде сервиса, то есть конкурент Атласу.
Вот это было бы понятно нам всем.
И не было бы вопросов.
Зря они не договорили.
Мне кажется, это не злая мысль, а тупость просто.
Ну, понимаешь, может быть и то, и другое ведь.
Ну да, но поговорку, помнишь, или принцип, что умыслам тупость объяснять лучше не надо.
Скорее всего, это тупость.
Ну да.
Возможно, действительно, это тупость.
Тем более, что даже...
Даже если это и умысел, то это довольно тупо, согласись.
Несомненно, несомненно.
Какая тема на тебя вокруг смотрит?
Ты тут в последнее время замолчал.
Пошел открывать тему, они у меня внезапно оказались закрыты.
Да я не знаю, в смысле, мне кажется, что на этой неделе было много довольно забавных всяких штук.
Не знаю, давай обсудим то, что собирается делать Apple с телевизором.
Потому что, на самом деле, тема довольно большая.
внезапно пошли слухи о том, что Apple собирается сделать свой собственный нормальный стриминг, видимо, глядя на Netflix, да, производить собственный контент, делать собственный стриминг и вообще все такое.
И, ну, в России-то это просто не очень замечают, у нас же это все приходит сильно позднее, и там Netflix у нас появился сколько, полтора года назад?
Тут есть местные всякие стриминги, которые это делают.
Но если за это возьмется Apple, ну...
Я знаю только один откровенно провальный сервис от Apple.
Это когда они делали социальные сети.
Помнишь?
Apple Ping.
Apple Ping два раза проваливался.
Это вообще уникально.
А то, что сейчас iCloud, он раза три проваливался в процессе.
Мне кажется, он не проваливался.
Он просто неверно выбирал ключевые свои фишки.
И сейчас iCloud уже жив.
Он жив и прелестен вполне.
Я тут попробовал поставить на Synology, у них же есть свой собственный клауд, ну такой локальный клауд.
И поставил его и понял, какой все это в общем и дропбокс, и вот это что, какое это все в принципе божество.
С точки зрения обычного человека, который этим пытается пользоваться.
Ну, действительно, можно с Synology поставить у них там теперь модная программка, которая миллион зависимостей, целый нот тянет и все прочее для того, чтобы работало.
При этом она у Бога более чем полностью.
Во-первых, она прибивает гвоздями суффиксы к путям, которые ты пытаешься расширить.
Вот скажи, Бобу, какому гению эта идея пришла в голову?
Что только Synology Share обязательно должен, или что-то в таком роде, называться твой каталог.
Ну, почему?
Я не знаю, я не знаю, кто это придумал.
Китайцы.
Ну, это идиоты.
А во-вторых... Да ты главное скажи, ты порт поменял.
Во-вторых, какого черта эта программа в режиме не передачи данных... Я не знаю, что она там делает.
Она же с закрытым текстом.
Но просто в режиме своей тихой работы жрет 20% CPU.
Вообще не должна.
Я думаю, что она индексирует те файлы, которые ты туда положил и что-нибудь еще такое.
У меня так не работает.
У меня все нормально.
Но я ей не пользуюсь почти.
Я ей совсем мало дал, там 20 файлов в этом каталоге для проверки, и она их уже индексирует третью неделю, вторую неделю.
Я убил в конце концов.
Но меня в последнее время и SyncThing начал раздражать тем, что иногда без всяких понятных причин он начинает кушать CPU, причем как-то странно много берет.
А я прямо от него отказался.
Я его установил, он в автопе, вот конкретно.
Все мои нужды по обмену теперь происходят через iCloud, который, ну ладно, он не самый быстрый, ладно, он не так шустро все синхронизирует, однако это вообще происходит незаметно, и все прелестно.
А как ты к iCloud из Linux доступаешься?
А никак.
А, я понял, хорошо.
Решил проблемы самым легким образом.
Да, да, никак, никак.
Проблема Линекса меня для синхронизации моих файлов между маками не интересует.
Ну что ж, понятно, понятно.
А тут ко мне коллега пришел, кстати, сегодня буквально, раз ты напомнил.
И задал странный вопрос.
Говорит, у меня у жены телефон самсунговский.
У мамы компьютер виндовый, а у меня телефон эпловый и компьютер эпловый.
И я хочу как-то айфото между нами всеми расшарить, причем не ридонли расшарить какой-то альбом, ну или какие-то альбомы, а ридрайт, чтобы люди могли класть туда и где-то это в общем месте появлялось.
В общем, научи, сказал он мне, научи.
Но ты его научил же?
Ну, научил.
На Apple скрипты натолкнул.
Автоматор показал, как он все это может делать.
Мое предложение было просто выделить папочку расшаренную чем-то другим, не связанных ни с iCloud, ни с iPhoto, и написать руками вокруг него вот эту двухстороннюю синхронизацию.
Вообще, сильно проще было просто намекнуть человеку, что есть Google Photos, и он просто работает.
Нет, ему хочется iPhone.
Вот так ему хотелось.
Ну, окей.
Хотя я прямо уверен, что в этой ситуации нужно было переходить на Google Photos.
Google Photos приложение более чем приличное.
И у меня очень много надежды, что его не убьют.
Давай так, что его не закроют.
Там нам подсказывают, что через Synology Drive работать не обязательно, можно выбрать любой другой каталог, можно выбрать папку группы.
Однако он допишет его сам к этой папке группы суффикс про Synology.
Вы попробуйте, те, кто советует.
Это удивительный какой-то факт, но это факт.
И да, речь идет именно про их новую синхронизацию, которая Drive.
Старая этого не сделала, но не позволяла, по-моему, несколько каталогов делать.
Хотя я тут зуб не дам, я с ней совсем мало трогал.
Они просто зачем-то ее проапдейтили.
Сказали, знаете, старая фигня, давайте новую.
Она модная, на Node.js работает прямо все дела.
Ты что-нибудь ждешь от нового стримингового сервиса Apple?
Я вот надеюсь, что они будут производить офигенный контент.
А, собственно, что еще ждать-то?
Еще какого-то контента.
Пример того, что стриминг-контент, казалось бы, дело простое.
Погляди на Netflix и сделай так же.
Однако, оказывается, не совсем простое.
Ну, вы поглядите, какое убожество у Amazon Prime получилось в результате.
Я на него время от времени захожу, чтобы посмотреть что-нибудь новое там.
И что-нибудь интересное, что только там есть.
Ну, действительно, убогая программа.
Вообще прямо конкретно убого.
Ну, почему?
Есть хорошие сериалы.
Сериалы-то хорошие есть.
Во-первых, попробуй их найти у них там.
Во-вторых, все в этой программе с точки зрения пользователя, оно подходит только если ты Netflix никогда в жизни не видел.
Вот если ты пришел с какого-нибудь холла, то, наверное, тебе это нормально.
Однако ужас и кошмар.
Я так понимаю, приложение HBO для Apple TV ты не видел?
Видел.
Видел HBO и всякие другие.
Мало того, у меня есть приложение Fox News для Apple TV, которое обладает, бог не поверишь, замечательной фичей.
У них автоплей есть, который включается сам и который нельзя отключить, и который работает всегда в параллель тому, что ты выбрал.
В результате ты смотришь одну программу, а слушаешь звук от двух.
Это прекрасно просто.
Сразу экономия какая.
Да.
Вообще, хотелось бы надеяться, что у них не будет так привязано к локальному кабелю, к локальному провайдеру их сервис.
Что будет аналог Netflix, а не аналог всех тех приложений, которые сейчас есть для Apple TV, которые требуют...
Для осмотра вашу действующую подписку на... Ну, вот у тебя там на... На все.
Ну, на все, да.
На все.
На директиве какой-то.
Да-да-да.
Я даже не очень, кстати, понимаю оптимистические твои, Бобук, настроения.
То есть ты предполагаешь, что Apple будет выпускать фильмы снимать, правильно?
Вот в этом... Я думаю, скорее сериалы.
И я думаю, что у них получится.
У них на самом деле примерно получается вот такого рода специальный контент делать музыкальный.
При том, что там это, мягко говоря, сложнее, потому что ты не можешь взять популярную группу и сказать, а ну-ка, ребята, альбом выпустите только, так сказать, с нами.
Ну, тем не менее, у них есть... Просто не понравится им, да.
Ну, да, потому что им не можешь...
много других сервисов.
Они при этом же делают много специального контента.
Тот же iTunes фестиваль, и так далее.
На мой взгляд, Apple Music получился как сервис.
Он, безусловно, для меня хуже, чем Spotify, и я им не пользуюсь.
Но то, как сейчас работает Apple Music, показывает мне, что они умеют работать и с контентом, и с эксклюзивами, и со всем подряд.
И делать свое.
Видишь, у них же есть еще в Apple Music свое радио.
И оно тоже, как многие говорят, ничего.
В смысле, с хорошими аудиторными показателями.
Почему бы у Apple не получилось сделать замену эфирному ТВ и другим стримингам, непонятно.
Ну да, они не будут делать новый Grand Tour.
В смысле, вряд ли его можно у Амазона выкупить.
Который тоже, надо сказать, стал не фонтан.
Ну нет, нормальный.
Хороший.
Раньше шутки были смешнее.
И не так затянуто было то, что сейчас затянуто.
Я как раз вчера смотрел
Не спейли, пожалуйста, я не смотрел.
Это не до уровня, что выключить и больше никогда не смотреть.
Однако челюсти сводят порой.
Говорят, что все им сказали, что последний сезон, третий, в смысле, он не очень хорош, и все вновь ожидают правок и изменений формата в следующем сезоне.
Ну, они, типа, собираются убирать вот это конвестейшн.
Стоит?
Как это можно убирать?
Это самое близкое, что их делает типа нашему подкасту.
Я бы слышал много слухов по этому поводу, но все они от людей, которые тоже не знают, что там на самом деле происходит.
Я видел, что он появился на веб-саммите, но понятно, что он ничего не сказал.
Это было до премьеры третьего сезона.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что имейте в виду, что рейтинг Гран-Тура на МДБ 8,7.
Это очень много для такого шоу.
И что самое интересное, он, конечно, чуть-чуть упал, но совсем чуть-чуть.
То есть я предполагаю, что было 8,9%, стало 8,7%.
То есть, на самом деле, не так уж люди и разочаровались в том, что произошло.
Хотя бы этот сезон не очень зашел, честно сказать.
У них какие-то есть, видимо, английские приблуды.
Например, в первом эпизоде они шутили по поводу того, что Вранглер – это гейская машина.
Джип Ранглер, да.
Это не первый, это был второй.
Это путешествие в Колумбию.
Неважно, куда-то.
Это какая-то сугубо, видимо, британская позиция.
Потому что на родине Ранглера он не считается гейской машиной вообще ни разу.
Они упоминали, что оно в Лос-Анджелесе так считается.
Какое-то такое.
Я думаю, в Лос-Анджелесе так не считается.
А прекрасная шутка, которую они повторяли уже несколько раз за эти три сезона про владельцев Ягуаров.
Если пусть он приночевает, то потом он у тебя сопает полотенце.
Да, это было.
Я тоже не понял корень этой шутки.
Я много и так смотрел, и эдак.
Это надо что-то понимать в Англии.
Это, видимо, одни нищеброды и босики на Ягуарах в Англии есть.
Слушайте, давайте посмотрим.
Я уверен, что Apple может взяться за производство контента лучше, чем Amazon.
Amazon сняли The Man in the High Castle, да?
Что они еще сняли интересного?
Ну как, это Miss... Miss... Miss... Miss Maisel?
Да, это шикарный сериал.
Downtown Abbey.
Кстати, скажите мне, вы же смотрели второй сезон, да, Miss Maisel?
Я просто не смотрел его еще.
Я нет.
Я вообще его не смотрел.
Нет, ты зря так.
Напрасно.
Второй сезон как, скажи?
Шикарно.
Все так же шикарно.
Все хорошо, да?
Значит, надо обязательно посмотреть.
Я могу вспомнить еще, наверное, какого-нибудь Мозожный джангл.
Тоже был хороший сериал, первый сезон.
Я не смотрел его дальше первого сезона А их, по-моему, три или четыре После первого сезона не надо смотреть, поверь мне
А, окей, хорошо, я тебя понял.
Еще они отсняли кучу документалок, я Гран-Тур отношу к документалкам, на всякий случай.
Ну тогда к документалкам относи этого Рамзи, потому что они, ну, правда, он снимает для Фокса, но у него просто доступно, это не они снимают.
Нет, нет, я сейчас говорю исключительно про то, что, как называется, Origin, Origin, да, называлось у них, Amazon Origins, да.
Ну вот, какие-то еще такие штуки, которые снимались там типа Амазоном или для Амазона.
Я уверен, что Apple может сделать больше и лучше.
Слушайте, у меня вопрос к вам, как к специалистам.
То, что у меня теперь Apple TV стала на все вот эти шоу переключаться на 24 пи, это ведь хорошо, да?
Все, по-моему, этого хотят.
Это как?
Ну, ты вообще не в курсе.
Бобук, ты знаешь, о чем я говорю?
Не 60 пи, а переключается на 24 пи.
Ну, Full HD телевизор переключается на 24p.
А почему ты считаешь, что это хорошо?
Потому что я не знаю, почему это хорошо.
Однако люди в форумах, когда я пытался это погуглить, спрашивают, как этого добиться.
То есть, видимо, им всем это надо.
Ну, просто 24p, это, насколько я понимаю, это 24 кадра в секунду.
Вообще говоря, ну, стандарт.
А 60p это...
Ну, есть 30p, это как бы тоже следующий стандарт, это NTSC.
И есть 60p, это типа даже лучше, потому что более плавно и так далее.
Ну, вот я не уверен, что так в цифрах сравнивается, потому что люди спрашивают, о, я тут все пытаюсь сделать, а 24p не получается подключить.
А, у вас же разница 25-24.
То есть то, что ты называешь 60, оно же на самом деле 25.
Ну, типа, это про киношные стандарты.
То есть, на самом деле, когда ты смотришь 24p, ты на самом деле смотришь 4k 24p, да?
Ты же про это сейчас.
Ну, да, да, да, примерно.
Ну, в смысле, я не очень понимаю всю эту разницу, но, насколько я понимаю, 24p просто изначально контент снимается в основном в 24p.
Под 24 пик.
И как следствие, более точная цветопередача, более плавное характерное движение, чем в 25 кадров.
У тебя же в 25 получается, что один из кадров дублирован.
Ты понимаешь, да?
Относительно 24.
И типа многие думают, как переключиться в 24 для того, чтобы получить тот контент, который как снимали, так и смотришь.
Но вообще, если контент снят в 60 кадрах, то зачем переключаться в 24?
Непонятно.
Я подозреваю, я где-то... Это, видимо, связано с тем, что мой новый Fire TV 4K свисток умеет автоматически мэчить фреймрейт.
Видимо, с этим связано.
То есть он ставит на тот фреймрейт, который у контента.
Я так думаю, во всяком случае.
Потому что это как-то совпало переключение с обновлением всего моего парка на 4K свистки, которые будут прекрасны.
Если у тебя таких нет, выбрасывай все свои остальные Fire TV и переходи.
Я отказался больше от этого.
У меня один телевизор, в нем стоит Apple TV в 4К и все.
А у меня оба стоят.
И они оба прямо имеют право на жизнь.
А я не понимаю, зачем просто?
Ну, Apple TV, он решает все мои проблемы по просмотру контента, а для игр вот у меня PlayStation стоит.
Ну, Fire TV для меня это запускалка для коди в основном, которая... А, ну, у меня же Plex, видишь.
Да, Plex я смотрю на... О, кстати, как Plex замечательно рендерит на нашем с тобой Synology.
Просто песня.
Да, да.
Я вообще иногда думаю, что Synology, который у меня стоит, я просто все время забываю, что у меня там еще и диски.
Поэтому иногда мне кажется, что мне нужно исключительно для того, чтобы из Plex все стримить.
Прелестно.
Я все с HP убрал, вообще дребезги на баланс перенес туда.
Как я раньше жил, я не знаю.
Главное, все такое гладенько так рендерится.
Ты смотришь, все так нативненько.
Меня периодически бесит, как Plex обращается с библиотекой.
В смысле, что вот этот подход сложный с библиотекой.
Но если ты на автомате уже нащупываешь кнопки сортировка по папкам, как я, то все уже нормально.
У меня все они так лежат целиком, как в Netflix.
Просто отсортированы по времени добавления.
А, ну, понятно.
Так тоже можно, конечно.
Я просто ленивый очень.
У меня все лежит так в кучу.
И поэтому периодически неправильно определяется какой-нибудь там, типа, сериал один определяется как сериал другой.
Иногда почему-то мои любимые... Сейчас страшное будет признание.
Мои любимые аниме иногда внезапно становятся...
Ну, не порнофильмами, но фильмами с американской эротикой, знаешь, вот это все.
Категории B. В принципе, я понимаю, какая связь-то есть, конечно, но мне бы так не хотелось.
Ну, короче, да, возвращаясь к истории с Эплом, я мало того, что уверен, что это может быть...
Ну, типа, сделано хорошо, в смысле, сделано много контента.
Но вообще Apple может пойти и на всякие эксперименты, сделать, не знаю, типа, попытку стриминга интерактивного кино, еще что-нибудь.
Им же надо сейчас как-то выделяться, они же не могут просто тупо повторить Netflix.
Вообще я сильно сомневаюсь, что это то, во что это все собирается вылиться, потому что как минимум в статье говорится о, по-моему, провальных идеях.
То есть да, они, видимо, будут снимать ради бога.
Однако тут акцент идет о том, что мы сделаем такой EPG.
Которые всеми пиджи.
И пиджи, с одной стороны.
А во-вторых, мы к этому добавим еще социальщины.
То есть, это, смотри, пинг.
Там уже пытались социальщину вокруг музыки добавить.
А здесь, значит, будет социальщина вокруг видео.
Ну, и по поводу и пиджи.
То есть, программы электронной, вот этой программы.
У кого получилось сделать так, что люди вот из-за этого на них перешли?
Ну, конечно, надо, чтобы на них переходили.
Конечно.
Надо, чтобы те, кто пользуются сейчас на Apple TV, Netflix и прочими стриминговыми сервисами, не пользовались, а пользовались родным, нативным приложением платформы.
Единственный смысл EPG игры, это именно в том, чтобы переходиться EPG телевизионного провайдера.
Это имеет смысл только в рамках вот этого контента, который стримится.
Стримится, не знаю, кем-то другим.
Иначе у них уже и сейчас есть решение и навигация.
Я всего лишь что пытаюсь сказать, что у меня телевизор Sony, который с Google TV внутри там.
Он тоже пытается сделать свой продвинутый EPG.
Который на фоне того, что делает тупая коробка от Директ-ТВ, просто слезы.
То есть коробка тупая конкретно.
Зла не хватает.
Навигация сделана как будто в 16 веке писали первые программисты нашей вселенной.
Однако то, что в андроиде еще хуже.
Я не видел ни одного примера, когда вот это IPG было достойной заменой тем, кто знает, как этим заниматься.
Видимо, директиве знает, как этим заниматься.
Видимо, Comcast знает, как это программировать и что люди хотят.
А эти не знают.
Я думаю, у Apple тоже ничего с этим не получится.
Посмотрим.
Время покажет.
У Apple много всего интересного получилось за последнее время.
И почему будем заново не попробовать и в социальщину поиграть?
или Social TV.
Интересно, что у них получится.
Пинг-2.
Ну что, пойдем к следующей теме.
Я пессимистично смотрю на это начинание.
Как-то у них пока ничего не получалось в эту сторону.
Поглядим, что получится.
Развитие проекта Atomic прекращено в пользу проекта CoreOS.
Радует ли это нас?
Я не знаю, по-моему, из всех нас, только ты пользовался CoreOS, нет?
Не то, что я пользовался, я его оценивал в виде, можно этим пользоваться или нет, и были опасения, что этот проект закроется на фоне конкуренции с Atomic.
Однако оказалось наоборот, оказывается, CoreOS будет цвести и пахнуть, а Atomic, значит, все, и похоронить.
Ну, для любителей CoreOS это скорее плюс, чем минус.
Слушай, а ведь когда мы их покупали, помнишь, да, это когда было?
Мы как раз обсуждали, что, скорее всего, рано или поздно одна из этих историй закончится.
Да-да, и мы опасались за CoreOS как раз.
Да, оказалось, что все пошло в обратную сторону.
Ящик водки и всех обратно.
Ну, это на самом деле и хорошая новость, потому что CoreOS был как минимум сильно более популярным
на тот момент и одновременно казался сильно более какой-то разумной конструкцией.
Ну, по пропулянс, конечно, спорить нечего, однако популярен среди трех с половиной гиков.
Тут злые языки говорят, что такое смещение приоритетов со своего проекта на купленный проект связано не с их осознанным решением, а такой один из артефактов того, что Red Hat теперь не совсем сам по себе.
Может быть.
Может быть, так и есть.
Но вообще у нас никаких доказательств этого тоже нет, как ты понимаешь.
Это гипотеза такая.
Да.
Но факт остается фактом.
Атомик.
Если вы делали что-то с атомиком, забудьте.
Скоро, видимо, вы в определенной безопасности.
Потому что что-то такое они наверняка будут оставлять для себя.
Вообще, надо сказать, что эта тема, мне кажется, довольно скучная, но есть гораздо более классная.
При этом, на самом деле, про ту же самую тему.
Ты же читал историю про спланк на этой неделе?
Я читал, и я даже попытался вспомнить, откуда я с этим Splunk'ом знаком.
Мы несколько раз его обсуждали, мне кажется.
Splunk — это такая система, похожая на Hosted Yelp, в смысле на систему для сбора, агрегации и анализа логов.
Логи — слово такое виртуальное, ты понимаешь, да?
Ты там можешь какие-нибудь свои, не знаю, данные о продажах, например, засовывать, смотреть, всячески анализировать, пытаться делать какие-то выводы из всего этого.
Но по факту, конечно, новость в данном случае не в том, что есть Splunk, а в том, что они выпустили прекрасную запись в блоге, которая называется «Смещение приоритетов в нашей глобальной стратегии».
Вся суть смещения приоритетов в глобальной стратегии заключается в следующем.
Мы, короче, тут решили, что мы больше ничего с Россией никаких дел не имеем, не продаем наших услуг ни напрямую, ни через партнеров.
До свидания.
У нас в темах слушателей эту тему развили больше, потому что там ссылка на хабр, где буквально расследование.
Оказывается, что сначала там все были заблокированы, то есть просто был недоступен сайт.
Потом блокировку сняли, потом опубликовали эту запись в блоге и сейчас присылали всем партнерам уведомления о том, что договора прекращаются.
А, собственно, почему?
Что произошло с поводом?
Или знал бы за что, убил бы?
Ну, если очень коротко, я эту историю тоже знаю, потому что один из моих давних знакомых пользовал спланк в качестве основного средства для анализа залогов и намекает на то, что произошло вот что.
В тот момент, когда блокировали, ну, когда, собственно говоря, спланк перестал, заблокировал по...
короче, по айпишникам все адреса из России, показывалась страница, на которой написано, что, блин, сейчас где-то скриншот найду, что, короче, вы из страны, на которую введено эмбарго, что на эту страну введено эмбарго со стороны США, и экспортные правила США запрещают нам работать с вашей стороной, и все такое.
И, скорее всего, в этом, собственно говоря, глобальная причина и есть.
Я думаю, что они просто подсунули... Ну, потому что сейчас вроде не такое выдается.
Сейчас другое.
Я думаю, что они просто подсунули существующую заглушку для какого-нибудь Ирана.
Я думаю, что у них есть много других заглушек, и ты зря так.
В смысле, я думаю, что дело не совсем в этом.
То есть ты думаешь, Трамп позвонил Спланке и сказал моему корешу Володе больше Спланк не давать?
Вот так оно и было, думаешь?
Мне кажется, бред какой-то.
Мне видится, это какая-то другая совсем причина, не связанная ни с эмбарго, которого нет на таком уровне.
Вообще просто нет.
Какой эмбарго-то?
О чем мы говорим-то?
Значит, смотри, мы ничего про это не знаем, первое, но есть много разных измышлений на эту тему.
Во-первых, все знают, что в Splunk сохранялось много данных, в том числе компаний, которые сейчас под санкциями.
Русских компаний, которые сейчас под санкциями.
Может быть дело в этом.
И при этом это компании такие масштабные, а-ля там, я не знаю, всякие нефтяные компании.
Ходили слухи, что Splunk собирается продаваться, причем в качестве одного из покупателей, назывался Cisco.
Cisco, как ты понимаешь, не может нормально работать в России по той же самой причине.
Ну, типа, ходили слухи о том, что все дело здесь в том, что кто-то из больших клиентов начал давить на Splunk на тему локализации, цитирую, данных в России.
И по этому поводу с планка сначала ничего не хотели делать, а потом сказали, да пошли вы в жопу, условно говоря.
И, короче, я их очень понимаю.
Ничего не хотели делать, ты имеешь в виду, держать эти персональные данные у себя.
Да, держать сервера какие-нибудь здесь, там еще что-нибудь.
Короче, не хотели иметь никаких дел с российским законодательством.
На самом деле, наиболее вероятно, как мне кажется, следующая версия.
К ним пришли какие-нибудь российские органы со словами «отдайте-ка данные».
Типа от клиента вот такого-то.
Ну и типа, а Спланк возьми, да и скажи, да пошли вы все в жопу, ничего делать не будем.
Вот типа и все, и не заморачивались.
У меня как у местного стороннего наблюдателя другая теория.
Мне кажется, у них там в руководстве Спланка красноглазые либералы сидят, а поскольку Россия империя зла, они решили тоже присоединиться к этой всеобщей борьбе с этими гадами, которые устроили Трампу победу на выборах.
Но при этом что-то должно было быть с пусковым крючком.
Ну, поводом для этого.
В твит написал какая-нибудь... Одна знаменитость другой знаменитости из планка написал твит, и вот он решил, все, закроем.
Ну, с точки зрения бизнеса, видимо, это не очень болезненное решение.
Я сомневаюсь, что российский рынок настолько им важен.
Нет, вроде бы как.
Довольно много там...
Партнеров было, и довольно неплохой бизнес развивался.
В абсолютных, может быть, в относительных сильно сомневаюсь, что это такой лакомый кусок рынка.
Да нет, ну, в смысле, я просто знаю, что там было несколько российских компаний, ну, типа, кроме вот этих нефтяных историй, я знаю, что там было несколько российских компаний, которые, ну, такие, как это сказать, ориентированные во многом на нероссийский рынок, ну, в частности, все знают, что Касперский, ребята с Касперским писали много статей на тему взаимодействия с «Планком».
Я не очевидно клиент в этом списке.
Я знаю, что ребята из Тинькова некоторое количество раз про это писали и взаимодействуют со спланком.
И, ну, как бы там, Сбер, наверное, там же, потому что у Сбера нет своей аналитики в этом месте.
Короче, если посмотреть внимательно, там довольно много крупных игроков, которые так или иначе спланком пользовались.
Сколько там денег?
Ну, я не думаю, что у них там в реальности много денег из России.
Ну, в смысле, что я думаю, там пропорционально 1-2%.
Ну, ладно.
Я думаю, как закрыли, так и откроется время.
Что-то поменяется в атмосфере и откроет.
Я думаю, что это, на самом деле, не очень важно.
Важно здесь как раз про то, что никогда не строите свою систему в зависимости от одного внешнего сервиса.
Ну, вы же понимаете, что с такой же успешностью, например, в какой-то момент Амазон ни с того ни с сего может взять и сказать, знаете, мы вашей компании не даем больше с нами работать, и все, и у вас весь бизнес к чертям собачим.
Вендерлок, оно, конечно, страшное дело, однако избежать его прямо трудно.
Просто конкретно трудно.
Я думал недавно, знаешь, о чем?
Вот .dev домены появились.
Они 28 февраля, по-моему, станут доступны для широкой публики.
И в обсуждении этой статьи народ совершенно осознанно и осмысленно, на мой взгляд, говорил, что покупать в самом том месте, в котором хочется купить, а именно на Гугле, стремно, опасно и безумно.
Поскольку закроют ваш домен за что, не домен, ваш гугловский аккаунт за что угодно, и вы теряете домен.
Вы не можете его не продлевать.
Причем причины могут быть совершенно такие...
Ну, не людоедски.
Например, по какой-то причине ваш Google Pay не прошел.
Какая-то карточка у вас застарела.
Ну, дело житейское.
Поскольку это Google с роботами и все прочее, то может быть чревато боком.
И было чревато боком.
Однако вопрос у меня такой.
А, собственно, как быть?
Ну, то есть, что делать?
Как?
Где?
Не складывать яйца в одну корзину?
Это ведь...
идея хорошая, но на практике это не так просто и сделать.
Получается какую-то корзину выбирать.
Вот у меня корзина выбрана в виде Амазона.
Мне кажется, эта корзина получше, чем корзина Гугла, потому что там я хотя бы умею с людьми разговаривать и находить того, кто может дать ответ на мои вопросы.
Однако все равно стремно.
По какой-то причине закроют мой аккаунт на Амазоне.
И что?
И что с моими доменами будет?
Какая альтернатива, не знаю.
То же самое может произойти и с кем угодно другим.
Например, с Ганди.
У тебя на Ганди домен.
И там это тоже может произойти.
Так что распределять свои домены тонким слоем между всеми провайдерами.
Конечно.
Так и делай.
Хлопотно.
Хлопотно, но можно.
Очень хлопотно.
Мне не кажется, на самом деле, что это хлопотно.
На самом деле, мне кажется, что это просто такая мера разумной предосторожности.
Другое дело, что совершенно непонятно, ведь у тебя есть конкретный домен, который торчит к пользователю.
И зачастую у пользователя есть закладки, еще что-то.
Ты так или иначе привязан к своему DNS-провайдеру.
Тут ничего не поделаешь.
Да нет, тут что я привязан к провайдеру-то?
Если... У меня был опыт, как у всех у нас.
Кто-то без греха пусть кинет в меня камень.
Держание доменов на независимом провайдере GoDaddy.
И это было хуже, чем держать на таком централизованном типа Амазона.
Ну, мало что есть хуже, чем GoDaddy, давай уж признаемся.
То есть, это прям сложно найти что-то хуже, чем GoDaddy в отношении доменов.
Это сейчас сложно.
А когда начиналось, это была революция, это было наше все.
Я тебе напомню, что когда они были, они выскочили на фоне вот тех заскорозлых, которые были, не знаю, 20 лет назад, сколько лет назад GoDaddy появился?
10 лет назад.
Все там было совсем плохо.
Они были глоток свежего воздуха,
и свежей воды в то время.
И вот смотри, до какого убожества дошли.
Ну да, просто это же был один из первых относительно недорогих сервисов.
А сейчас они поняли, что исключительно на снижении цен долго не продержишься, и надо на чем-то зарабатывать.
Ну да.
Вот как я Яндексу не могу забыть, что деньги мои унесли.
Вот же гады.
Они так и лежат.
Так и лежат.
Так я не могу забыть, что из-за них я один домен потерял.
Прямо конкретно из-за них потерял целый домен.
Не то, что он мне нужен был.
Если бы нужен, я бы тут часто об этом говорил.
Но тем не менее.
А вдруг бы был нужный?
А если бы он вез патроны?
Конечно, конечно.
Кстати, Бобок, у вас, оказывается, можно разговаривать с вашим Яндексом.
Я знаю человека, который смог отбить в подобной у меня ситуации деньги.
Может, мне тоже попробовать надо.
Только ему пришлось для этого съездить в Россию?
Не-не-не, сказали, это нормально.
Это нормально, так делать можно, никакого подтверждения не надо, если вы не выводите деньгами, а виртуальные карты должны работать.
И что-то там нажали и разблокировали.
Ну, напиши еще раз, хочешь, напиши, поставь меня в копию, я подергаю ребят из поддержки.
Я ни разу не писал пока.
Ну, вот теперь первый раз напишу.
Ты думаешь, они тебе так должны догадаться?
Ну, да, думаю, может, само починится.
Окей, что там у нас еще есть хорошего?
Ты что-то как-то...
Не используйте умных форм для логина.
Призывает нас уже, который выпуск, тема.
Я думаю, пришло время, Бобок, тебе объяснить, почему.
Который, собственно, выпуск, если это, извиняюсь, на этой неделе было написано.
16 февраля точно.
А по-моему, я эту статью в прошлый раз видел.
В прошлый раз она точно уже была.
Я ее к прошлому разу добавлял.
16.02.2019 предыдущий выпуск все-таки был.
Это считать не умеет.
Так аж 16-го и был.
Ну, вероятно, он был 16-го вечером, а статья 16-го утром.
На самом деле, статья довольно простая о том, что, ребят, не умничайте с формами для логина, потому что в современном мире люди пользуются довольно часто средствами для сохранения паролей, в смысле паспорт-менеджерами, которые, ну, как бы, работают.
А когда вы пытаетесь умничать, то эти способы перестают нормально работать.
И типичные истории... Я всю статью, кстати, не читал, но я знаю две самых типичных...
Два самых типичных случая, когда наумничали с паролями, с формой для логинов.
Это когда вам сначала дают форму, в которой написано «Введите e-mail» или, например, имя пользователя.
И только после того, как ты нажмешь на кнопочку «Ввел», перевод строки, в смысле «Enter», что ты имя пользователя ввел, тебе прямо показывают «А вот, теперь пароль давай».
Midway USA делает так.
Так делает еще Amazon.
И, Гриша, извини, так делает Яндекс.
Amazon делает не так.
Amazon делает по-другому.
Имя и пароль они на одной странице дают.
Ну, во всяком случае, для Amazon консоли.
Однако вот этот код, MFA-код, они дают тебе на новой странице, что тоже... Нет, нет, нет.
Если ты... Вот если... Я не знаю, на самом деле.
У меня не включено, по-моему, MFA.
Но там просто это выглядит так.
Сначала введите e-mail, нажмите submit, а потом мы вам покажем поле для ввода пароля на следующей странице.
У меня оно как-то запомнило.
Есть еще на самом деле прикольные вещи.
Например, вы контролируете валидность полей ввода в поле каким-нибудь JavaScript, который не понимает, когда в него что-то вставляет паспорт-менеджер.
И он считает, что туда ничего не введено?
Такая уже редкость.
Примерно такая же редкость, как и такие места, куда... Ты знаешь, да есть такие места, куда нельзя вставлять ничего.
Вообще нельзя.
Они борются так.
Дебилы.
Меня отдельно радует место, куда нельзя ввести к этому поистину номер кредитки.
Вот в эти моменты мне хочется убивать.
Это четыре отдельных поля, да?
Это частый-частый случай, как ни странно.
То есть количество идиотов среди нас, среди наших коллег, просто велико.
Жень, на самом деле я просто хотел сказать, что, конечно, формы для логинов – это просто самая страшная проблема.
Шоп-карточку я ввожу один раз в месяц в среднем.
А формой для логинов я пользуюсь регулярно.
И несмотря на то, что Сережа говорит, что в Яндексе так же, в Яндексе чуть хитрее.
Оно так и есть.
Ты сначала вводишь логин, потом пароль.
Но, по счастью, все паспорт-менеджеры это хорошо понимают.
Вот эту конкретную реализацию все хорошо понимают.
Хотя она мне тоже очень не нравится, честно скажу.
Ну вот.
Но вообще, конечно, это прямо бесит.
Прямо бесит, когда ты не можешь сходу все это сделать.
А Алекс говорит, что в Амазоне удобно, потому что one-password, дебилы.
Ну, если перевести это на человеческий язык.
В one-password нельзя автоматически заполнить второй фактор.
Его можно через очень секретный клибор только сделать.
Вообще-то можно.
Не заполняется сам.
Сам, конечно, он не заполняется, но генерируется.
Почему, конечно, он генерируется, но почему он, конечно, не заполняется, я не понимаю.
Почему через клейборд это значит безопаснее.
И там действительно вот этот их косяк против амазоновского косяка, где отдельным экраном МФА просят, они вместе нашли синергию.
Действительно так удобно.
Но это не правило, это такое исключение, когда два дебилизма настигли друг друга.
Короче, смотрю я на все вот эти формы для логина, которые тут в статье приведены, и самой страшной, конечно, историей, которая одновременно самая понятная, мне кажется, история про сервис Notion.
Это такой классный сервис а-ля персональной вики.
Он правда классный, я им тоже иногда пользуюсь.
У которого логин устроен так.
Ты вводишь e-mail, она тебе присылает...
почту ссылку для того, чтобы ты мог войти.
То есть пароля вообще как такового нет.
И с одной стороны, это, конечно, чудовищно неудобно, но реально чудовищно неудобно.
А с другой стороны, в реальности, ребят, мне кажется, что это один из самых безопасных способов для логина.
Вообще я на полном серьезе думаю добавить такой тип логина к нашим комментам.
Да-да-да, ты же согласен, что это очень безопасно на самом-то деле?
Пароля вообще нет.
Безопасно и разумно, да, я согласен.
И, собственно, технически нафиг мне никакой пароль.
Мне не надо никакого пароля.
Я сгенерирую ему ссылку, он по нее зайдет, ему запишется, создастся не сессия, а токен, запишется в Куки и будет там сидеть, сколько надо сидеть.
Разумный способ.
И заодно подтвердим, что email это его email.
Ну, хорошо, все рады.
Я который год считаю, что это один из лучших способов для авторизации, при том, что, конечно, с точки зрения людей, которые привыкли, что у меня есть логин и пароль, ну, как бы это не очень удобно.
По счастью, насколько я знаю, подавляющее большинство людей, которые логинятся в Notion, делают это через гугловский аккаунт.
Авторизация через почту или через аккаунты Facebook и Google – это примерно одна и та же фигня, на мой взгляд.
Короче, смотрю я на вот эту статью и думаю, что, как обычно, у человека боль.
Боль звучит вот как.
Развелось слишком много сайтов, где надо логиниться, и его, видимо, периодически разлогинивает, или он специально это делает.
И из-за этого приходится ухищряться и пытаться через них прорываться, особенно в ситуации, когда паспорт-менеджеры не работают.
И тут выхода два.
Либо научиться...
Я думаю, знаешь, на самом деле даже по-другому.
Мне кажется, следующий шаг развития паспорт-менеджеров, это когда они будут подменять форму логина на сайтах.
чтобы форма логина в сайт у тебя была прямо в паспорт-менеджере.
Как тебе?
Но это требует какого-то соглашения о том, как мы все будем коммуницировать логин.
Что, в общем, можно достичь.
Да нет, просто все эти прекрасные сервисы, просто One Password будет не просто URL использовать для этого, а логировать пользовательскую сессию на уровне HTTP-запросов.
и на этом отлаживать свои способы для логина в каждый сайт.
ML понадобится явно какой-то для этого.
Ну, что-нибудь, какое-нибудь достаточно умное решение.
Но по факту, мне кажется, что это единственный способ, потому что надеяться на то, что Герц починит когда-нибудь свой сайт, который они написали где-то в начале 2000-х, в котором гигантская модальная...
Это не окно, а модальный див поверх всего интерфейса, в котором говорится, а теперь давай все введи.
И что самое интересное, у них внутри дома есть еще одна форма для логина, в другом месте находящаяся.
И зачастую паспорт-менеджер, One Password так уже не делает, но некоторые другие паспорт-менеджеры вставляют логин туда.
Это, конечно, просто жесть.
Я думаю, что Герц это не переделает примерно никогда.
Слушай, так не переделал даже Facebook пока что.
Если ты заходишь в разлогиненном состоянии туда, то у тебя One Password заполнит оба поля.
И для регистрации, и для логина.
Ну, благо, что ты нажмешь кнопочку логина.
Ну да, я тут еще просто думаю, что в случае с Facebook у них теперь вообще другой способ логина.
Они запоминают, что ты логинился таким-то пользователем на этой машине.
И предлагает тебе, ты выбери пользователя, которым ты уже логинился.
Ты его выбираешь, он тебе говорит, ну ладно, а теперь пароль введи.
Это тоже подбешивает, если честно.
Ну ладно, хотя бы так уже.
А если ты вдруг зашел в браузер где-нибудь за границей, он тебе говорит, что-то кажется, это не ты.
А ну-ка подтверди.
А ты такой, да полюбас я. А знаешь, где это прикольно?
Ну, получается.
Это прекрасно ставит тебя в непонятную позицию.
Если ты, например, пытаешься подключиться к Wi-Fi в ресторане, где одна из опций подключиться, типа поставить лайк в Фейсбуке, черт с ним, ребята, выпросили, молодцы, и еда вкусная.
Но это же происходит в WebView.
В этот момент тебе говорят, знаешь, мы тебе заблокировали аккаунт, ты подтверди в приложении.
А приложение никто не пускает в интернет.
Ну да, конечно, конечно.
И как-то, в общем, глупо себя чувствуешь, тем более, что ты-то в Wi-Fi, поэтому ты теперь должен пойти, сказать, забыть эту сеть, поднять роуминг, зайти оттуда, подтвердить, вернуться, опять залогиниться.
Иногда опять получить в лоб сообщение, что мы тебя заблокировали, потому что опять ты не с тобой писаешь.
Слушай, ну вообще вся эта идея проверки по IP, она особенно классная, когда... Господи, где же ты был?
В одном из хилтоновских отелей, где в тот момент, когда появляется форма Wi-Fi, говорит, а давай-ка ты залогинишься своим хилтонским номером.
Ты логинишься, он после этого говорит, ой, знаешь, у тебя какая-то позитивная активность.
Ты что-то вчера с одного IP был, а сегодня с другого.
Что-то тут не так.
Ты сидишь и думаешь, ну да, в этом же идея-то.
Ну, типа, проверьте, у вас же есть данные о том, что я заселился в этот отель, я захожу в эту сеть.
Ну, как-то, наверное, можно сопоставить одно с другим, но нет.
Что ты еще в нем живешь, да.
Я вчера получил прекрасное удовольствие примерно похожей логики, уже, так сказать, безотносительно.
С паролей я приехал на заправку и пришел, ну, в общем, как давно уже делаю, пришел на кассу со смартфоном.
Потому что там есть, во-первых, приложение с карточкой лояльности этой сети, а во-вторых, там же есть, значит, Wallet Apple Pay.
Я запускаю приложение, чтобы дать просканировать свою карточку,
Мне, говорит, ваше приложение устарело.
Обновите его в App Store.
Я говорю, не понял.
Чего ты так не обновился?
Сам, ночью, например, на зарядке.
Ну, не обновился.
Ну, говорю, хорошо, ладно.
Сейчас буду обновляться, вы пока заправляйте.
Я начинаю обновляться.
И через где-то минуты две понимаю, что я подключился к местному Wi-Fi на заправке.
А там, видимо, шейпят трафик после какого-то
быстрого момента.
Потому что у меня остановилось обновление.
Я думаю, елки-палки, ребят, но вот как это вы сошлись в одной точке все, чтобы не дать мне заплатить за заправку?
Ну, отрубил Wi-Fi, докачал через LTE и дал просканировать.
Не идти же на мороз за физической карточкой.
Ты один из тех, прости за прямоту дятлов, которые подключаются к открытым Wi-Fi.
То есть ты один из них.
Вот у нас, дорогие слушатели, есть один такой.
В смысле, а как еще-то?
А в чем проблема?
Если, например, я заезжаю на эту заправку где-нибудь, где вокруг, извиняюсь, даже не совсем Edge.
А там есть Wi-Fi, например.
Живите в тех местах, где 3G есть везде.
Знаешь, иногда приходится ездить, ну, я не знаю, такое место, где есть везде 3G.
В смысле?
Да у вас там вокруг Чикаго, наверное, да, везде есть, у вас там условно равнина.
Вся моя дорога от Чикаго до самой дальней и заброшенной южной, южной, южной Каролины была покрыта 3G как быковцой.
Везде.
Я уверен, что ты просто не замечал.
Замечал, я все время слушал чего-нибудь.
Слушай, ну я в Техасе находил места, где нет 3G.
Ну, Техас.
У тебя оказалось в прошлом году.
Да, Техас.
Может, в Техасе так.
А тут я через полстраны проехал.
Нормально было.
Ни разу не терялось.
Я думаю, что и в Калифорнии есть места, где нет IG.
Я знаю, я знаю.
Может, у вас не тот провайдер.
AT&T у меня везде ловил.
Давайте к темам наших слушателей.
Пойдем потихонечку.
Первая тема наших слушателей – это статья про изучение надежности менеджеров паролей.
Статья длинная.
Вкратце все ненадежно, да?
Да.
Вкратце получается так.
Они взяли менеджеры паролей.
One password, причем в двух версиях.
Dashlane, KeePass и LastPass.
И поставили им, условно говоря, задачи такие.
Если менеджер паролей не запущен, он не должен давать доступа к паролям.
То есть, если он где-то хранит базу, она должна быть зашифрована и не расшифровываемая.
Если он в залогиненном состоянии, то есть в полностью разблокированном, то он не должен давать возможности читать пароли, которые использованы из памяти.
И потом, если он заблокирован, он не должен давать возможности читать эти пароли, чтобы оно где-то сохранялось в памяти компьютера, и тем более не должен давать возможности подобрать мастер-кит.
С 1Password 7 оказалось все плохо.
Ну да, если ты его разблокировал, он начинает кэшировать в памяти практически все.
Сейчас, подождите, тут важное добавление есть.
1Password 7 для Windows.
Да-да-да, я вот тоже, кстати, хотел сразу прокомментировать, что это все для Windows, и как все это дело чистится на других системах, например, на Макосе.
Я думаю, примерно так же.
Нет-нет-нет, дело не в этом.
Дело в том, что почему такая разница между седьмым и четвертым ванпаспортом?
Обратите внимание, что четвертый вообще-то все чистит, а седьмой, простите, нет.
Причина здесь вот в чем, и кажется, кто-то у нас в комментариях даже про это написал.
Ван Паспорт 7 переписали на C-Sharp, в котором, по-честному, если нет простого способа очистить память.
Ну, то есть, как бы, они переписали программу, которая про безопасность, на языке, который не предусматривает средств для работы с безопасностью.
Как вам такое, Илон Маск?
Козлы.
Ну, как это?
Позор, это вон из профессии.
Вообще, эта статья пугающая.
Мы, One Password, и не только мы, а вся секретная индустрия про One Password хорошо говорит.
А это ведь такой факап, что всем факапом факап.
Я думаю, что они что-нибудь придумают после этой статьи, потому что статья была на Security Relators, которая считается не самым последним сайтом в этом смысле.
Это большой ресерч, который был проделан.
Он простой и понятный, на мой взгляд.
Хорошо, что чуваки из он-паспорта хоть как-то задумались.
А тут мы уже не задумались.
Ты какую-то реакцию от чуваков видел?
А ты знаешь, да, ты посмотри, в форуме One Password в саппорте есть большой разговор на эту тему.
И к чему пришли?
Ну, типа, там ничего конкретного ответа там нет, но судя по тому, что чуваки продолжают про него общаться, и я прямо сейчас пойду посмотрю, у меня где-то в закладках он есть...
Да, разговор продолжается вот прямо сейчас еще.
То есть, типа, скорее всего, их всех додавят до этого состояния.
То есть, ну, как бы, типа, какой-то процесс есть там.
Ну, процесс пошел, молодцы.
Ну, хорошо, что мы живем в мире, где есть независимые исследователи вот таких вещей.
А, у нас в том же самом трейде в темах есть ссылка как раз на этот форум поддержки, где есть этот трейд.
Ты можешь его почитать, кстати, он неплохой.
Трейд, в смысле, неплохой.
почитаю по поводу thread of grey для тебя специально выкатили новую фичу в наших комментах теперь ты можешь сортировать комментарии не только по лучшим как ты сейчас делаешь но и побольше наиболее противоречивым что оказалось на удивление любопытной фичи так бы мы никогда не узнали что какие-нибудь темы с ноликом в результате оказались самыми противоречивыми однако такое есть
Так что хозяйки-хозяйки на заметку.
Давай дальше.
Давайте пока по предыдущей.
Так, модный домен верхнего уровня .dev.
Google выкатил для всех, причем кому-то уже отдал.
Нет-нет, еще не для всех.
Он в конце февраля для всех становится, пока была предварительная.
Нет-нет, он выкатил для всех.
В смысле, почему?
Если тебе деньги жгут карман, ты можешь получить Early Access.
Ну, они должны хорошо жечь, потому что самый банальный, самый простой домен, который ты хочешь там зарегистрировать, тебе обойдется сейчас 400 баксов.
Это Early Access.
У них там есть список тех, через кого можно будет покупать, если вы пойдете на Google, поищите.
Да-да-да, там есть GoDaddy, Name.com.
Да-да, этот список почему-то не включает Amazon.
Хотя я уверен, что на Amazon тоже можно будет Dev купить.
Они, во-первых, обещают 1 марта еще каких-то партнеров добавить.
Я думаю, что туда и Cloudflare, например, попадет.
Учитывая, что с Cloudflare они, например, работают, потому что у них Cloudflare Workers, по-моему, там как-то используются.
Ну, в смысле, не используются, но вот по аналогии.
У них есть какая-то интеграция, есть интеграция с GitHub, есть интеграция с Cloudflare.
Но вообще, знаете, что интересно?
У них разные цены для разных доменов.
Разная черта.
Поначалу так всегда бывает.
Конечно.
Ну, то есть, если там пойти поискать, например, попробовать посмотреть на цену radiox.dev, вот, нет, вот стандартный, у него, по-моему, получается early access 400 долларов, а
приорда, нет, не приорда, а следующая какая-то у них, это 150, и нормальная там registration fee только в приорде, это получается где-то 15, да, 14,99, кажется.
Вот.
А если это какой-нибудь чуть-чуть более блатной домен, то там начинаются, там, например, 600 долларов за доступ сейчас, и, например, 250
Потом, там, природа.
По сути домена, скажи, .dev домен, неужели это стоит того шума, который вокруг него развернулся?
Ну, есть .dev, ну, замечательно, ну, и хорошо.
Ну, и без него хорошо было.
Я бы, знаешь, с удовольствием начал пользоваться этим доменом, если бы он стоил по доллару.
Ну вот просто представьте.
А это, кстати, разумное замечание.
Я бы купил 15 доменов.
Просто вот сходу бы для всех своих экспериментальных мелких проектов просто удобно же.
Просто удобно, согласись.
Так купишь себе за 15 долларов Bobook Dev и будешь добавлять домены третьего уровня.
Ну, просто домены третьего уровня.
Лишний раз нажимать точку.
Точка находится на клавиатуре не в самом удобном месте.
Ну, короче, мне кажется, что это какая-то ерунда какая-то.
Прямо реально я бы по доллару раздавал.
По поводу точки не в удобном месте на клавиатуре.
Ты видел, я уникально этого нашел.
Какого?
Ну, как он называется?
Юникорн по-русски.
Ну, юникорн, единорог.
Единорога нашел.
Клавиатуру, которая с механическими буковками, компактная, то есть совсем компактная и маковская.
А, да, видел.
В смысле, она невысокого профиля еще, да?
K1 чего-то называется, да.
Да-да-да.
Ну, какая-то странная компания.
Типа, деньги не сняли, видимо, снимут, когда пошлют.
Никаких сигналов с той стороны не поступает, приняли ли мы заказ или нет.
Сказали, мы с вами свяжемся.
Видимо, большая очередь стоит на единорогов.
Китайщина.
Какая-то там лютая китайщина, конечно.
Все производство китайщина.
Да, но это конкретно китайщина.
Будем ждать.
70 долларов цена вопроса.
Ну, ты когда она дойдет, ты расскажи, как оно, потому что это прямо интересно.
Мне тоже практически оно не надо.
Я полностью удовлетворен своей текущей кодой ВАЗДом.
Ничего мне лучше не надо.
Однако вот эти с короткими синими клавишами, ну, любопытно, как оно будет по жизни.
Я вообще в последнее время зафанател, и прямо у меня много клавиатур разных, в смысле в разных местах поставлены разные клавиатуры.
И надо сказать, что это не слишком удобно, потому что все-таки у меня везде ноутбуки, и приходится куда-то еще ноутбук одевать.
Я теперь хожу и думаю, как же, зараза, неудобно, что не бывает ноутбуков с механической клавиатурой.
Вот как было бы классно.
А вот это как раз ближе всего к ноутбучной клавиатуре и по размеру, и по высоте клавиш, и по ходу клавиш, и в то же время механически.
И я вот исключительно поэтому.
Кроме того, она бы варилась еще и с подсветкой.
Ну, любопытно.
Подсветка, это, конечно, самое важное.
Ну, прикольно.
Там есть RGB-подсветка, там есть подсветка 120 каких-то разных цветов.
Она мигает.
Я купил с одним цветом.
Поскольку нищеброд, зачем мне много цветов?
Мне и один не особо нужен.
Ну да.
Я тоже не очень понимаю, зачем, но все равно.
Просто это красиво.
Это просто красиво.
А почему у макбуков, вот у меня вопрос, я недавно заметил, то ли я тупой, то ли лыжи не едут.
Почему у макбуков подсветка клавиатуры включается только после того, как двинешь мышкой?
Нажимаешь на клавиатуру, она не зажигается.
А вот надо двинуть тачпэдом, и после этого только зажигается клавиатура.
Блин, я никогда такого не замечал.
Ты начинаешь набирать и зажигается.
У меня не зажигается.
И у тебя, я уверен, не зажигается.
Может, настройка какая-то такая есть?
Чтобы я так знал, где такую настройку найти.
Пусть нам в чатике подскажут.
У меня все выключено.
Я прям выключаю подсветку всегда.
Это какое-то странное соглашение.
Ладно, давайте, про Девы понятно, опускайся ниже.
Ну, давайте, дальше пропускаем Девы.
Трэвис Сиай уволил большую часть команды.
А, ну, в смысле, новый владелец Трэвиса разогнал большую часть команды.
Ну, вот, а ReefingDB нам говорили, что нет бизнес-плана.
Вот был бизнес-план.
Смотри, выход на продажу себя кому-то.
Трэвис-то это как раз тоже такая тупиковая ветка бизнеса.
Да, на мой взгляд, да.
Только у них получилось.
Я не знаю, почему они продали, но, тем не менее, продать можно, оказывается, даже такие странные средства для разработчиков.
Я не очень помню, они поднимали инвестиции или нет, но помню, что они сами развивались без инвестиций.
В чистом виде на Bootstrap, а потом у них же был краудфандинг, и вроде им кто-то скидывался.
Молодцы.
Но то, что теперь разогнали всех, ну, это дело понятное.
Чего они, собственно, ожидали после того, как продается какая-то большая компания, которая явно их купила не за красивые глаза, чтобы деньги делать?
Ну, я даже не знаю.
А ты думаешь, не за красивые глаза?
Ты думаешь, людей просто купили?
Я думаю, что да.
Ну, а зачем же тогда повольняли половину команды?
Потому что оказалось, что они не такие классные, как хотелось.
Тоже может быть, тоже может быть.
Я просто, если правильно помню, ребята из Трэвиса, они же в Берлине сидят, если я правильно помню.
И в Берлине бывает острая нехватка людей.
Ну, возможно, возможно, возможно.
Я никогда не был в восторге от Трэвиса, и то, что он... Если он действительно порпадет меня не так, чтобы сильно я расстроен, особенно на фоне того, что у Гитхаба теперь тоже есть свой собственный Трэвис с Блэк Джеком и девушкой.
И всем.
Да, да, да.
Хотя мне не удалось пока этот, как он, Actions называется, вменяемо подключить ни к чему.
У меня есть в планах заняться этим и вменяемо подключить к чему-то относительно сложному.
Пока не особо получается.
Да.
Что там еще есть из новостей?
Редис.
Поменяли лицензию на расширение Редис.
Нам пора заводить юридический подкаст, по крайней мере, про лицензии.
Это касается не самого редиса только, а тех вот этих самых модулей, на которые и раньше была странная лицензия, уточню.
То есть она и раньше была не очень простая.
Касается это расширений, которые позволяют делать полнотекстовый поиск, всякие такие штуки.
То есть это не про весь редис целиком.
действительно поменяли лицензию, говорят, на более рестриктив, которая не позволяет, на самом деле, эти расширения носить с собой в свои коммерческие приложения и даже в свои облачные решения, насколько я знаю.
Ну, это, типа, второе или третье изменение лицензии этой, потому что до этого это было уже в прошлом году.
Как там сейчас, я не очень понимаю.
Как это Монго сдвинуло вот этот камень в ненужную сторону?
Слушай, разработчик Redis всегда был немножко странный в этом плане.
Он просто прям всегда.
И вот эта модель, которую он придумал, типа сам Redis бесплатный, а расширение платное, он ее придумал довольно давно, 3-4 года назад.
Но сейчас просто все решили, что им угрожает и дальше название какого-нибудь облачного сервиса, например, Amazon.
И по этому поводу начали придумывать другие всякие конструкции.
В Amazon Redis уже 100 лет в обед есть.
Это конкретно не против Амазона.
Это против компаний, которые на базе Redis Modules, этих дополнительных расширений, строили свои собственные продукты и продавали их прям как продукты.
Не знаю.
Все страшнее и страшнее жить в этом мире.
Не знаешь, когда ты кого-то обидишь и чего-то нарушишь.
Зендерлог отвратительная штука.
Надо все самим писать.
ну ну да например так свою базу данных там и все по-быстрому туда складываешь и все хорошо мемки что всем надо блин он не persistent же есть мем кэш который прям persistent смысле который в м-мапе данные хранит даже так уже лучше решили конечно ехать видимо
Ну, типа автоматически устанавливают по одной линии Windows, на компах в России устанавливается приложение Яндекс.Музыки и утверждается, что оно ставится дефолтным плеером для локальных файлов.
Да нет.
Ну, что-то как-то вряд ли.
Ну, смысла в этом никакого, ребят.
Спросить, наверное, можно.
Короче, в Индии есть такая история, которая называется... Как она называется?
Господи, Groove.
Это такой Windows... Это музыкальный плеер, который устанавливается в разных... В разных странах устанавливается или нет.
В России этот Groove, в смысле музыкальный плеер для Windows 10, заменен на приложение Яндекс.Музыки нативное.
Groove, я понимаю, это облачный музыкальный... Это не просто музыкальный плеер.
Да, Яндекс.Музыка такая же история.
Дожди, это не Groove Shark бывший, нет?
Нет, кажется, это просто Groove, плеер такой.
Groove Shark это же был этот самый... Ну, он закрылся же просто, поэтому... Ну да, Groove Shark это же было такое приложение типа а-ля Shazam, если я правильно помню.
Нет?
Нет, по-моему, это был как раз вот какой-то такой... Стриминг был какой-то такой, но с пиратским самым...
Ну, короче, нет, он никакого отношения не имеет.
Грув — это прям конкретное приложение, и оно прям, ну что, работало и работало.
В России оно никогда не работало, и поэтому в него запихано и приложение от Яндекса.
Я конкретно могу понять осадочек народа, который этим как-то удивляется.
Ну, это такая впендюренная реклама платного продукта.
Ну...
Даже не знаю, что сказать.
Ну, а до этого там Groove был, который платный, и при этом не работает вообще.
Ну, так это не значит, что до этого было хорошо.
Но то, что он стал Яндексом... Нет, ну, слушай, при этом, вообще говоря, музыка работает бесплатно.
Ну, так это не про то.
Это про то, что люди, например, в моем лице ненавидят, когда ты покупаешь продукт A, и тебе в нагрузку к нему досыпают кучу продуктов с реальными версиями.
Тогда я не знаю, как люди покупают ноутбуки на Windows, потому что это просто жесть.
Конечно, да, их покупать не надо.
Поэтому мы только на Mac их покупаем.
Ты покупал когда-нибудь Mac, у которого предустановлено чего-то такое, которое требует подписки для работы?
Да нет такого.
Конечно, я покупал.
Как нет?
Apple Music — это же подписка.
Не обязательно ей пользоваться.
Так тут тоже не запускай игру, все хорошо будет.
Apple Music — это не продукт.
Нет, продукт это iTunes.
iTunes, который умеет проигрывать твои файлы, и в котором один из режимов это проигрывать по подписке.
Однако... В Windows по-прежнему есть Media Player, который для локальных файлов, и который прекрасно работает до сих пор.
Да-да-да, но Apple не ставит какой-нибудь Samsung чего-то там, не знаю где, который на неделю только будет работать.
Это правда, это правда.
Короче...
Что тут скажешь?
Ну, типа, это понятная такая история про дистрибуцию.
Можно ли так делать?
Ну, можно.
Привыкли пользователи Windows, в среднем привыкшие.
Насколько это хорошо?
Ну, как сказать?
Типа, с волками жить, как говорили классики.
То есть я не думаю, что это хорошая практика, но знаю, что если бы мы там были не мы, то были бы другие.
Только это меня заставляет выдохнуть и спокойно на это смотреть.
В остальном, ну что, обычная практика.
Я думаю, что на этом дело не закончится, и можно будет двигаться дальше.
Вернуть Яндекс.Бар?
Ну, а зачем?
Нет, Яндекс.Бар, это же там, где выпивают.
А здесь просто можно досыпать и других индексовых приложений.
А здесь закусывают.
Да, я согласен.
Но уж проторили дорожку, давайте дальше.
Если у вас, видимо, какое-то мастер-соглашение с Майкрософтом есть, так чего же не попользоваться им?
У нас хорошее отношение с Майкрософтом, в среднем вообще.
И Майкрософт хорошо понимает, что в России тоже нужно представлять какие-то сервисы, потому что здесь есть много сервисов, которые есть в английской версии Windows, которые не работают на территории России.
То есть не работает музыкальный стриминг, не работает картана, не работает то-се, пятое, десятое.
Нужно как-то что-то замещать чем-то.
Ну вот замещают как могут.
Импортозамещение Бобук предлагает устраивать.
Понятно, понятно.
Заместим этот самый поганый импорт.
Ну что, следующая тема какая там у нас?
Слушайте, а как это пропустить статью про минет?
Ты что?
Как ты смог ее пропустить?
Да там она же типа не новая.
Это очень старая статья, просто люди ссылаются на статью «Сперевод на Хабре».
В этой статье есть на самом деле, ну, это же не то, что в этой статье, а в этой истории, я читал оригинальную статью еще по этому поводу, есть очень интересный момент, который люди не совсем понимают.
То есть, да, чувак делал, как бы это сказать, раз уж Ксюши сегодня нет, автоматически сосальную машину, простите за это выражение.
Но интересно, каким образом они пытались сделать чистоту, сложность всех этих движений.
Они это делали с помощью анализа видеоизображений из порнофильмов.
Окей, получилось.
Главный вопрос-то, как продукт первичный?
Тут проблема в том, что я, к сожалению, не могу оценить.
Я же не являюсь пользователем этого прекрасного устройства.
Но само название AutoBlow AI, понимаешь, как бы... Вот мне особенно нравится использование слова интеллект в данном случае.
А без интеллекта никак.
Ну да, безусловно.
Шоколовой натороп.
Конечно.
Ужас.
Короче, это удивительная история, но на самом деле самое грустное в ней другое.
что чуваки, которые делали изначальную работу, а там реальная серьезная работа, ну, в смысле, там не математическая, но такая из области компьютер-сайенс работа написана была, никто из них не подписался.
И вот я считаю, что, в принципе, таких людей надо гнать вон из профессии.
Какая разница, к чему ты, к какой области знаний ты применяешь свой компьютер-сайенс?
Вот так, по-честному, если.
Ну, им как-то стремновато, чтобы их потом ассоциировали.
А это вот тот чел, который социальную машину придумал.
Ну, вот как-то им, да.
Видишь, тот, который придумал, это заказчик непосредственно.
Он как раз не скрывается.
А вот ребята, которые делали математику для всего этого хозяйства, они типа просто скрывают.
Я не знаю, почему так.
Ну, по-моему, это глупо.
Могло быть, кстати, хороший такой пункт в резюме.
Конечно.
Вы видели эту замечательную прорезимую статью на Реддите?
Она была первой, по-моему, пару дней назад.
Как чуваки искали девопса себе.
Ну, прямо девопса, вот как они понимают девопса.
И нашли кандидата, который более чем фантастический.
У него там резюме из 8 страниц.
Каждая страница заполнена мелким почерком всеми ключевыми словами, которые могут быть.
Все технологии, которые есть.
В общем, не бывает таких людей.
Понимаешь?
Не бывает.
А вот они нашли такого единорога себе.
И устроили ему интервью по скайпу.
И говорят, как-то странно он себя ведет, как-то глазами косит.
Его как задашь какой-нибудь вопрос, который не про личное что-нибудь такое, ну там, когда спрашивали, какой у тебя автомобиль, а как ты любишь корветы, он весело отвечал.
А когда спрашивали чего-нибудь по резюме, он сразу глаз переводил куда-то в другое место.
Оказалось, что у него там команда помощников на заднем плане работала и отвечали ему на все вопросы в реальном времени.
И, судя по всему, он собирался так дальше и работать.
То есть, он такой надомник, который берет работу на себя, а потом более другим и дешевым индейцам отдает на выполнение.
Вот такая вот история.
Потрясла весь мир.
При этом народ говорит, а что вы?
Ну, собственно, какая вам разница?
Взяли чувака, он работу делает.
пуговицам претензий есть, что еще надо?
Ну, как-то в этом есть даже какое-то зерно.
Умеет организовать работу.
Да.
И так тоже бывает у людей, да.
Короче, тема про искусственный интеллект, которую, цитирую, сосет член.
Это цитата.
Мне кажется, что это очень сексистская тема.
Жалко, что нет Ксюши.
Мы бы с ней с удовольствием обсудили.
Предлагаю обсудить это в следующем после шоу.
Не зря говорят, что ваш искусственный интеллект сакс.
Вот теперь понятно, чего именно.
Да, да, просто вообще, прям как пылесос.
АВС выкатили новые бар-метал инстансы.
Слушай, а скажи мне, пожалуйста, а ты пробовал амазоновские, армовские решения, нет?
Нет, у меня никаких задач таких нет.
Мне казалось это разумным использовать.
Просто у меня есть несколько, и мне прямо интересно, потому что
Я тут просто на днях прочитал классную статью на тему того, что с точки зрения эффективности по цене, если ты делаешь сервис, который поддерживает много коннекшенов, но на самом деле малоинтеллектуальный, то решение на армию получается эффективнее почти в два с половиной раза.
И прямо интересно посмотреть.
Это та, которая у них называется, гравитон у них называется, да?
Ну, любопытно.
Если у тебя такие задачи есть, ты попробуй нашли иметь такое.
Да-да-да, я прям собрался уже, потому что, в принципе, там цены какие-то человеческие, даже для этих самых, для 2xlarge, там вполне человеческая цена в 20 центов, и можно попробовать.
20 центов, это прям дороговато.
Это дороговато, но для эксперимента сойдет, как ты понимаешь.
Сойдет.
Через час потушишь.
Я отсортировал по Controversial, по противоречивым по этим темам.
Получил... Я не знаю, насколько любопытный список, но другой.
Ну так.
Может, Controversial.
Так.
JetBrains и Billsoft agreed to enter a strategic collaboration.
А что там контроверсийного-то?
А что вы понимаете, Женя, как оно считается?
Индекс сложно.
Индекс контроверсности у него 8.
Это прямо высокий индекс.
То есть, например, ты можешь такой индекс достичь, если у тебя будет 8 за и 8 против.
Вот самый простой способ достичь.
Скорее всего, так и было, потому что у него 0 в конце концов получилось.
Ну, вот так вот.
Считается таким же украденным алгоритмом из реддита.
Ну, в реддите не так просто, если что.
Ну, во всяком случае, в старом.
Old Reddit.
Это прям конкретная спитона.
Я перенес на Google.
В 2009 году так было.
Ну, да, примерно так и было.
Я смотрю, что там еще интересного есть.
Ну, как-то проект с Kickstarter...
Со свайповой... Я видел выступление этого чувака.
Такая странная идея.
Только нашему человеку такое могло в голову прийти.
Ты не видел, Богу, эту клавиатуру, где делится экран на 9 частей?
Ну, это надо большая голова, чтобы уметь так вводить.
Это какой-то Palm Pilot жесты.
Вернулись.
Граффити.
Да-да, граффити.
Вы читали прекрасную историю?
Да, я просто промотал уже вниз.
Про 16-дюймовые макбуки.
Как вам?
И не только, кстати, их.
В тушке 15-дюймового.
Короче, уменьшенные рамки.
Я читал еще замечательную статью Apple, please, сделайте вот так вот это и вот это.
Хотя, конечно, вы сделаете все по-своему, а мы пойдем покупать.
Как-то вот в таком духе.
Ну, там, короче, верните нам обычный USB, по-моему, HDMI, что-то еще.
Да долго ждать будут.
А, MagSafe, естественно, хотят.
Да, да, да, не дождутся.
Я открыл свой 13-дюймовый и понял, что смотрю на черные вот эти полоски по бокам экрана.
14-дюймовый дисплей бы точно влез.
Да, конечно.
Но я не думаю, что выпустят в том же корпусе, честно.
Потому что непонятно сейчас.
16,5... Судя по слухам, они делают экран 16,5.
16,5 в нынешнюю пятнашку не влезет.
Потому что какие-то рамки там все равно должны быть.
Они хотят вернуться на тот рынок, который как бы потеряли, когда 17-дюймовый отменили.
Я думаю, что да.
А есть такой рынок вообще?
Конечно.
А, кстати, еще новость, которая у нас здесь нигде не попала, это про то, что та компания, которая для них занимается разработкой мобильного процессора, в 2020-м будет выпустить 5 нанометров процессора.
Буквально в следующем году.
Это тоже может быть, надо посмотреть на то, как это все будет происходить, потому что мериться только нанометрами, как ты понимаешь, довольно глупо.
Уменьшение производства, уменьшение нанометраж, как теперь принято говорить, производства, он косвенно влияет на производительность, потому что просто тупо сигнал быстрее летит.
Да, правда, я помню рассказы, по-моему, лет пяти или четырех назад про то, что на семи нанометрах начинает сказываться квантовая неопределенность.
Да нет, ну как?
Что-то типа того, что есть естественный предел и просто меньше нельзя.
Меньше, так сказать, электроды.
Это уже лет 10, как говорят, что уже меньше.
Конечно.
И каждый раз становится меньше, меньше и меньше.
Там действительно есть много проблем, связанных с полями внутри настолько маленьких устройств.
Но это не про квантовую неопределенность совсем.
Это реально про более точное позиционирование электронов в представлении его как частицы.
А какое отношение вот эти 5 нанометров и размер электрона, как они друг к другу относятся?
В смысле, какого размера электрон?
Ну да.
В бесконечность раз меньше.
До квантовых эффектов еще копать и копать.
В смысле, что электрон, если я правильно помню, в 10 минус 20-й.
Слушай, налетит он на земную ось и все.
Нет-нет, скажите нам кто-нибудь в чате размер электрона.
Если я правильно помню, он был 10-20.
То есть как бы там до нано еще как до луны пешком.
Следующий этап будем уменьшать электроны.
Слушайте, классная тема для завершения на самом деле.
Это симулятор самого первого браузера.
В честь 30-летия интернета CERN сделал браузерный эмулятор браузера.
Неплохо работает на самом деле.
Вот это worldwideweb.cern.ch Ну, кстати, мало похоже.
Ну, да.
Нарочито корявый маковский... Понятно, что это Next.
Нарочито корявый дизайн.
какой-то все-таки линкс, только не тот, который с Y, а тот, который с I. Это не линкс.
Я имею в виду результат.
Очень похож на линкс второй, который таблицу имел.
Да нет.
В смысле, как ты это определяешь?
Пока больше всего похоже на какой-то очень простой браузер, типа там Dilla какого-нибудь.
Такой есть.
Или еще что-нибудь.
Но вообще это, скорее всего, просто сильное упрощение страницы.
Ничего такого.
Ну, они вообще утверждают, что все-таки они... Интересно, кстати, я вот тут пробую.
Уже получил один бедриквест.
Интересно, на что?
Ага, понятно.
Скорее всего, не отрабатывают их директы.
Прикольный браузер.
Правда, я не вижу, где URL вводить.
Документ open from full document reference.
Посмотрим на RadioT.
Что может быть лучше, чем проверить RadioT.com?
Только введи полностью с протоколом.
А у нас нет протокола.
Блин.
В смысле, мы беспротокольные?
HTTPS.
Укажи ему.
А, вот это надо выводить.
Он мне сказал 400.
Вот-вот.
Он не умеет.
Он по умолчанию идет в HTTP.
Кстати, слушайте, а HTTPS тогда был?
HTTPS тогда не было.
Вот как он заходит до HTTPS?
А, он не заходит.
Он говорит bad request.
Не, у меня зашло.
Зашло, но тебе повезло.
Ну, блин. HTTPS...
два слыша и так далее.
Нет?
Не работает?
У меня работает.
Сейчас во второго раза попробую.
О, смог.
Ну что, нормально, узнаваемый сайт.
Ну, никуда прогресс за эти годы не ушел.
Только по ссылкам перейти нельзя.
Ну, нельзя.
Хотя...
Самое прикольное, что по ссылкам перейти нельзя, но ссылки он примерно при этом нормально распаршил.
То есть вот браузер... А на них надо просто дабл клик делать.
Дабл клик.
Как в старом браузере.
Все будет работать.
Понятно.
Один клик это же выделять, а дабл клик это перейти по ссылке.
Короче, все работает.
А ссылка в студию?
Пожалуйста, ссылка в студию.
Комментарий нет.
Да, JavaScript не работает.
Да, но так все есть.
Аудио проиграет, кстати.
Не должен.
Аудио не играет.
Еще флеш от него по тейпу.
Много чего умеет.
Круто.
Не так позорно, как могло бы быть.
А я, знаете, смотрю на это и думаю, блин, такая у меня ностальгия по Windows Maker и интерфейсу Nexta.
Прямо, блин, что-то захотелось.
Вот эти вот менюшки, выдвигающиеся слева.
То, что каждую менюшку можно вытащить и держать отдельно на экране.
Прям, ух.
Это как раз, да, это хорошо.
У меня столько было ностальгии по этому.
Я много пользовался виндумейкером.
Долго под ним жил?
Лет 5, наверное, 6, не знаю.
Жень, ты виндумейкером пользовался?
Ну, у меня до сих пор коробка под него есть.
Коробка?
Да.
Это как?
Ну, он продавался видеопродукта тоже.
А, в этом смысле?
Ну, да.
Ну, наверное, да.
Короче, в общем, это было весело, да.
Вот, если найти, где она.
Может, уже выбросил переезд.
У нас есть что-нибудь это?
Кажется, все.
Я тут завис на сайте, по ссылкам хожу, успокоиться не могу.
Красота, красота.
Ну что, мы даже уже controversial проверили тему, так что покрыли как быковцу.
Я на всякий случай хочу поздравить всех защитников Отечества с прошедшим праздником защитников Отечества и пожелать им, защитникам Отечества, чтобы им не приходилось защищать Отечество.
Все будет хорошо, короче.
Там была любопытная статья, это хозяйки на заметку, по поводу как писать программу НАГО.
Советую почитать.
Там не то, что всему этому верить можно, но чувак, который это пишет, он в курсе, как писать такие программы.
И там есть многие полезные рекомендации.
Большой такой документ.
А у меня есть классная книжка, прям реально книжка физическая, надо поискать, в которой на обложке написано «Как писать хорошо читаемые и мантейнабл программы на перле».
Книжка 1999 года.
Это блокнот, просто там на первой странице написано «Никак», и дальше 80 страниц пустых.
Очень удобно.
Не, ну, ногу можно писать.
Мейнтейн был программы, вот его советы в эту сторону, хотя некоторые дискуссионные моменты.
Я с этим чиней не всегда согласен, но много там можно и подчеркнуть.
Но что, на этой оптимистической ноте напомним, что подкастик у нас был, есть и будет.
И... Сколько у вас?
С 2006 года есть?
Где-то так, плюс-минус.
А что это ты вдруг сейчас решил напомнить?
Попытался представить, сколько лет было, есть и будет.
Давно.
Я не могу уже посчитать.
Давно это было.
Digital Ocean сейчас скажет свое слово.
А вы обратите внимание, был чисто мальчиковый выпуск.
И, конечно, не было того задора и того распускания хвостов, как при Ксюше бывает.
Но, тем не менее, как-то смогли.
Да.
То смогли, то и сделали.
И Digital Ocean скажет свое последнее слово.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова